22-летний житель Аризоны, открывший стрельбу, в результате которой пострадали 20 человек, и попытавшийся убить члена Конгресса США, впервые предстал перед судом по обвинению в совершении федерального преступления.
В понедельник Джаред Лофнер в наручниках и в сопровождении нескольких охранников доставлен в суд в города Феникс. Побритый наголо и одетый в тюремную форму, он сказал, что знает свои права. 
Лофнер предстал перед судом через два дня после стрельбы в Тусоне. Тогда были убиты шесть человек, а член Палаты представителей Конгресса США от штата Аризона Гэбриэль Гиффордс получила ранение и в настоящее время находится в критическом состоянии. Были ранены еще 13 человек. 
В этот же день президент США Барак Обама заявил, что страна и народ до сих пор скорбят и не могут оправиться от шока, вызванного тем, что произошло в субботу. Обама выступал в Белом доме через несколько часов после того, как по всей стране прошла минута молчания в память о жертвах этого преступления. 
Президент и первая леди Мишель Обама задержались в Белом доме, а персонал и посетители собрались на ступенях Капитолия. Нью-йоркская фондовая биржа и государственные учреждения также почтили память погибших. 
Врачи, прооперировавшие и лечащие 40-летнюю Гиффордс, говорят, что они настроены немного более оптимистично. По сообщениям докторов, она реагирует на простые команды. Вместе с тем, они предупреждают, что опасность еще не миновала, хотя состояние их пациентки стабилизировалось. 
В субботу во время встречи с избирателями возле одного из супермаркетов Гиффордс получила пулевое ранение в голову. 
Лофнеру предъявлено обвинение, состоящее из нескольких пунктов. Один из них – покушение на политическое убийство члена Конгресса, два пункта – покушение на убийство сотрудника федерального правительства и еще два пункта – покушение на убийство сотрудника федерального учреждения.  Главной сенсацией выборов стало то, что сенсация не состоялась. Поражение лейбористов сенсацией не стало, оно могло бы быть гораздо более сокрушительным. Сенсация в том, что либерал-демократы, коим прочили второе, а то и первое место, остались на своём традиционном третьем месте. Более того, они даже не смогут стать «делателями королей». В целом получилось так, что проиграли все. В первую очередь — вся Британия, получившая «подвешенный» парламент.
Хотя англосаксы считаются (точнее, провозглашают себя) некими оплотами классической демократии, их избирательные системы весьма своеобразны. Например, американская система выборщиков, из-за которой кандидат в президенты может получить больше голосов, чем его оппонент, но тем не менее проиграть. Британская система тоже не вполне совершенна — в каждом из 650 избирательных округов выигрывает тот кандидат, который получил простое большинство голосов. Из-за этого теряется огромное количество голосов. Вполне очевидно, что французская система голосования в два тура или российская пропорциональная система гораздо справедливее (к российской системе, разумеется, слово «справедливая» относится лишь формально, к практике наших «выборов» это слово не имеет ни малейшего отношения). 
Либерал-демократы постоянно становятся жертвой этой системы, поскольку их голоса «размазаны» по стране, округов, где они имеют большинство, — менее 10%. В итоге пропали впустую успехи их лидера Ника Клегга в ходе нынешних предвыборных дебатов. Либерал-демократы даже потеряли места по сравнению с выборами 2005 года (было 62, стало 57). 
Более того, они даже не смогут стать «делателями королей». В мировой парламентской практике есть масса примеров того, как небольшая партия становилась, по сути, самой главной, поскольку именно её немногочисленные голоса обеспечивали решающее большинство при вступлении в коалицию с одной из крупных партий. В итоге крупные вынуждены заискивать перед мелкими, которые из-за этого получают влияние, непропорциональное своей истинной популярности. Либерал-демократы, наоборот, даже таким способом не смогут добиться влияния, как раз пропорционального их популярности. Потому что даже суммирования их мест и 258 мест лейбористов (пока ещё формально правящих) не хватит для обеспечения большинства. А консерваторы уже заявили об отказе входить в коалицию с либералами. 
Консерваторы и их лидер Дэвид Кэмерон оказываются своеобразными недопобедителями. Им ещё с конца прошлого года все предсказывали возвращение к власти после 13-летнего перерыва. Но они не добрали 20 мест до единоличного большинства в 326. 
Тем более нечего радоваться лейбористам. То, что они могли потерять ещё больше мест, — утешение крайне слабое. 
В общем, как-то так получилось, что проиграли все. В том числе и Британия в целом, получившая впервые с 1974 года «подвешенный» парламент без большинства. Соответственно, теперь возникает вопрос о том, кто с кем составит коалицию. 
Вариант «большой коалиции» (консерваторы плюс лейбористы), подобной той, что была в Германии в 2005—2009 годах, никем, видимо, даже не рассматривается. В коалицию с либерал-демократами, как было сказано выше, консерваторы не собираются по идейным соображениям, а лейбористам такая коалиция ничего не даст, голосов всё равно не хватит до большинства. Таким образом, «делателями королей» могут стать мелкие партии, получившие 28 мест. Причём их голоса надо брать «оптом» как консерваторам, так и лейбористам+либералам. 
Но, похоже, что оптом не получится, поскольку голоса «мелочи» поделились между ультраправыми, союз с которыми неприемлем для лейбористов и либералов, шотландскими и уэльскими сепаратистами, дружить с которыми явно не пристало консерваторам. 
В итоге получилось поистине «Разъединённое королевство». Вполне вероятно, что в этом году британцам вновь придётся голосовать. Прямо Молдавия какая-то.  10 марта исполнилось 70 лет со дня смерти Михаила Булгакова. Но это не означает, что его произведения автоматически стали общественным достоянием. Руководитель отдела авторского права юридической компании «Усков и Партнёры» Михаил Родионов рассказал «Часкору» о нюансах авторского права и поделился мнением по поводу национализации советского кино.
— После 10 марта начались активные разговоры о том, что произведения Михаила Булгакова переходят в общественное достояние. Так ли это? 
— Истечение срока правовой охраны и переход произведения в общественное достояние нужно исчислять не просто исходя из биографических данных, а исходя из обстоятельств истории создания и обнародования каждого произведения. В достаточно большом количестве случаев действующий закон — часть 4 ГК РФ — предусматривает пролонгированный срок охраны авторства. 
Булгаков умер в 1940 году. Раньше у нас действовал закон о 50-летнем сроке охраны авторства. И существует переходное положение, если ранее установленный 50-летний срок истёк к 1 января 1993 года, то 70-летний срок не применяется. Исходя из этого положения, общий срок охраны авторского права Булгакова истёк почти 20 лет назад. 
Однако, например, роман «Мастер и Маргарита» был опубликован в 1966—1967 годах. В отношении этого произведения действует положение статьи 1281 пункт 3 ГК РФ, в соответствии с которой при обнародовании произведения после смерти автора срок правовой охраны исчисляется с 1 января года, следующего за годом опубликования произведения. 
Нужно энциклопедически точно устанавливать, когда было опубликовано каждое произведение, и отсюда исчислять срок охраны авторских прав. Всё, что было опубликовано при жизни Булгакова, например «Дни Турбиных», уже давно общественное достояние. То, что было опубликовано после смерти — в зависимости от даты публикации. 
Кроме того, сроки действия авторского права исчисляются не с календарной даты смерти или публикации, а с 1 января года следующего за годом смерти автора или обнародования произведения. 
— Какие ещё особенности существуют? 
— Например, соавторство. Исчисления срока действия авторского права в этом случае осуществляется исходя из даты кончины пережившего соавтора, то есть того из соавторов, кто прожил дольше всех. Один из знаменитых случаев соавторства — Ильф и Петров. Ильф умер в 1937 году, а Петров погиб в 1942 году. У тех авторов, кто воевал и работал в годы войны, срок авторского права продлевается на четыре года. Таким образом, действие авторского права на «Двенадцать стульев» не истекло по состоянию на 1 января 1993 года и будет охраняться как минимум до 2017 года. 
Авторское право репрессированных авторов охраняется, начиная с года реабилитации. 
70-летний срок — только самое общее правило охраны авторского права. Но в значительном числе случаев срок действия авторского права на практике может быть пролонгирован. 
По конституции нет ценности выше, чем права и свободы человека и гражданина. И мы всегда должны исходить из презумпции действия авторских прав. Если мы говорим об авторе, который является нашим ближайшим современником, то, скорее всего, авторское право действует. 
Хорошо, что у книг есть выходные данные. А ведь есть ещё колоссальное количество мультфильмов. Есть дореволюционные фильмы, созданные в Российской империи, но их авторы умерли в эмиграции в 60—70 годы. По отношению к ним советские декреты и первые законодательные акты в области авторского права не действуют. Вот и получается, что фильм вроде немой, старый и все о нём забыли, а он вполне себе охраняемый объект авторского права. 
— Кстати, о кино. Вы наверняка слышали об инициативе перевода произведений, созданных в советский период при поддержке государства, в общественное достояние по аналогии с американским Copyright Royalty Board. Как вы к этому относитесь? 
— Здесь к вопросу нужно подходить, по возможности не отдаваясь во власть эмоций. Существует действующее постановление правительства РФ № 524, подписанное премьером Сергеем Кириенко ещё в 1998 году. Им установлены минимальные ставки отчислений кинематографистам при использовании фильмов, созданных до 1992 года, то есть на советских киностудиях. Права на аудиовизуальные произведения, созданные в советские годы, осуществляются правопреемниками этих студий. Был «Мосфильм» — стал киноконцерн «Мосфильм», был «Ленфильм» — стало акционерное общество «Ленфильм» и так далее. 
Когда студия-правообладатель продаёт созданный до 1992 года фильм телеканалам или выпускает его на диске, она должна выплачивать соответствующие отчисления авторам — режиссёру, сценаристу, оператору, художнику. С другой стороны, судьба прав на многие фильмы не ясна. Они неоднократно продавались и перепродавались, в результате чего непонятно, кто и от каких доходов должен начислять советским кинематографистам причитающиеся им по постановлению 1998 года отчисления. 
Я знаю, что Киностудия им. Горького имела практику выплаты отчислений авторам советских лент. Поэтому, когда мы упоминаем Татьяну Лиознову и её «Семнадцать мгновений весны», который не сходит с экранов телевидения, то можно с уверенностью говорить о том, что она как режиссёр-постановщик имеет право на авторские отчисления из доходов от использования этого фильма. Возможно, это копеечные отчисления. Но если речь идёт о постоянно транслируемых фильмах и если постановление правительства 1998 года правообладателями исполняется, то речь может идти о значительной прибавке к пенсиям ветеранов нашего кино. Хотя пенсии многих старых мастеров зачастую не соответствуют их вкладу в искусство. 
Никита Сергеевич Михалков, как и остальные авторы, творившие в советский период, должен получать отчисления за свои фильмы. И меня удивляет, что человек, находящийся внутри процесса, председатель Союза кинематографистов, имея возможность привлечь внимание к этому, так мало об этом говорит. 
Что же касается национализации. Да, есть мировой прецедент в лице США. Все авторские работы, которые оплачивает правительство США, автоматически становятся общественным достоянием. В этом есть своя справедливость. Государство тратит деньги налогоплательщиков и создаёт не только социальные блага, но и культурный продукт, который должен принадлежать всем. 
Есть широко известные результаты работы американского правительства во время Великой депрессии, когда привлекались художники и фотографы, отражавшие жизнь страны в те годы. Были созданы прекрасные фотографии, впоследствии вошедшие в золотой фонд. Они являются собственностью народа. 
Но это другая правовая система как таковая. У нас нет такого прецедента, чтобы при живом авторе его произведения переводились в общественное достояние только на том основании, что они делались за государственный счёт. Другой вопрос: справедливо это или нет, но действующее законодательство этого не предусматривает. 
Мне лично кажется, что вместо переписывания законов гораздо более действенным было бы надлежащее исполнение существующих. Если кинематографисты должны по постановлению правительства получать отчисления от использования советских фильмов, то они должны их получать. Но отменять авторское право на советское кино и говорить о том, что это ничьё, общественное, не совсем правильно. У нас это будет воспринято как анархия. Фильм же создаётся многими людьми. Да, нынешние их версии кто-то реставрировал, чистил звук, оцифровывал. 
Нужно обеспечить авторов фильма пусть скромным, но вознаграждением. А это можно сделать, только если фильмы кому-то принадлежат. И если нормативный акт не работает, нужно, чтобы он заработал, пусть и в судебном порядке. 
— Тем не менее авторы советского кино оказываются в более незащищённом положении, чем авторы современного кино. Им либо забывают перечислить деньги, либо это сущие копейки, а основной поток денег идёт не причастным людям. 
— Я намеренно не касаюсь сейчас позиции конкретных деятелей. Но считаю, что Никита Сергеевич Михалков как председатель СК должен взяться и поставить вопрос, чтобы при каждом публичном использовании соответствующих произведений авторы советских фильмов не забывались нынешними правообладателями. В постановлении 1998 года указаны конкретные проценты авторских отчислений (см. приложение). 
Когда наступил кризис 1998 года, никто не следил за тем, чтобы авторам выплачивали вознаграждения. Если бы кто-то хотел урегулировать, если бы была инициатива творческого союза, то закон было бы не так просто обойти. 
Мы прекрасно понимаем, что авторы год от года не молодеют. Возможно, они и знают, что им причитается, но нет ни сил, ни средств на разбирательства. 
Беседовала Юлия Бурмистрова  17 февраля 1810 года, император Александр I издал манифест о присоединении Абхазского княжества к Российской империи.
Присягая на верность Александру I, абхазский владетельный князь Георгий из рода Чачба (носивший также грузинскую фамилию Шервашидзе) надеялся защитить свой народ от Османской Турции. 
И он не обманулся в своих ожиданиях. 
Русские войска изгнали турок из Сухума, и в течение нескольких десятилетий Абхазия жила в условиях относительного благополучия. 
Князь Михаил Георгиевич Чачба-Шервашидзе, продолжая дело отца, оказывал немаловажные услуги имперским наместникам в период затяжной Кавказской войны. Но война отгремела, немирные горцы усмирились, неукротимый Шамиль стал уважаемым пенсионером императорской казны. 
Начиналась эпоха великих реформ. 
Русских крестьян освободили от помещиков-крепостников. Грузинских крестьян в Мингрелии освободили из-под власти княжеского семейства Дадиани, разорявшего подданных немереными поборами. 
В 1864 году и для Абхазии подошла очередь реформироваться по общеимперским стандартам. Князь Михаил безропотно отдал власть, но попытался самовольно отъехать за границу. За это его отправили в Воронеж, фактически в ссылку. Там он и скончался в 1866 году. 
Его похороны в Абхазии дали толчок к народному возмущению, которое царские чиновники назвали «странным». Они не могли понять, что для абхазов покойный владетельный князь был не барином-феодалом, а естественным лидером нации, символом древней абхазской государственности. 
Беспорядки подавили, а упразднённое княжество включили в состав Кутаисской губернии. Это административное решение, продвинутое второстепенными чиновниками Кавказского наместничества по соображениям бюрократической целесообразности, повлекло за собой цепь трагических последствий для абхазского народа, превратившегося со временем в этническое меньшинство на исконной земле своего обитания. 
Оказавшись на крайней черте, у провала в политическое небытие, Абхазия невероятными усилиями вернула себе независимый статус, воспользовавшись окном возможностей, приоткрывшимся в момент распада СССР. 
Современные российские правители могут гордиться: они помогли чудесному возрождению абхазской государственности, признали в августе 2008 года независимость Абхазии и тем самым в какой-то мере исправили то, что натворили их дореволюционные предшественники. 
История вопроса. 
Абхазия, обладавшая собственной государственностью с античных времён, сыграла немаловажную роль в средневековой грузинской истории. 
В VIII—X веках Абхазское княжество, отбившееся от нашествия арабов, стало центром, вокруг которого объединялись соседние грузинские земли. Постепенно из этого центра выросло блестящее Грузинское царство во главе с династией Багратидов, имевшей абхазские (а также армянские) корни. 
Абхазия в ту пору находилась под чарующим влиянием средневековой грузинской культуры, переживавшей период пышного цветения. Но грузинами абхазы не стали, они сохранили самобытный общественный уклад и свой язык. 
В XV веке, после распада державы Багратидов, Абхазия вернулась к исходному независимому статусу, но в XVI веке оказалась под властью Османской империи. А затем, воспользовавшись покровительством русского царя, освободилась из-под турецкого ига. 
Указанные факты, общеизвестные и в достаточной мере документированные, достойны упоминания хотя бы потому, что они решительно отвергаются многими грузинскими историками и публицистами, старающимися на разные лады доказать, что не абхазы, а грузины населяли Абхазию в древности и заложили на абхазской земле первые камни в фундамент будущего царства Тамары Великой. Такая виртуальная аннексия исторических достижений абхазского народа вполне соотносится с попытками отнять у абхазов право распоряжаться собственной страной. 
Бедствия, постигшие Абхазию после 1864 года, не оставили равнодушными лидеров прогрессивной грузинской общественности. Властители дум народных призвали тогда грузин занимать абхазские земли, освобождавшиеся от коренных жителей, уходивших в изгнание после массовых волнений и карательных акций царских властей. 
Переселенцы из Грузии в ту пору ещё признавали, что селятся на земле абхазов, и вражды между двумя народами не было. 
Вожди Грузинской Демократической Республики, оккупировавшей Абхазию в 1918— 1921 годах, взяли на вооружение идеи демократов XIX века, но уже не считались с какими-то правами абхазов. 
Затем, после недолгих лет относительно самостоятельного существования Абхазской Советской Республики (провозглашённой в 1921 году), абхазский народ оказался под непосредственной властью Лаврентия Берии, возглавлявшего в 30-х годах минувшего века Грузинскую ССР (в состав которой — под давлением Сталина — Абхазия в 1931 году вошла на правах автономии). 
Репрессии 30-х годов и массовые переселения грузин из Мингрелии, организованные тогда тбилисскими правителями, существенно изменили демографический облик Абхазии. К концу советского периода этнические абхазы составляли лишь 17% населения своей автономной республики. Грузин было гораздо больше (но меньше половины населения республики) — 42% (по данным на 1989 год). 
Остальную часть населения Абхазии составляли русские, армяне, представители других народов СССР, а также греки, турки и т.д. Объединяющим фактором для этой многонациональной общности стал русский язык — язык Пушкина и Фазиля Искандера, которым владело большинство жителей Абхазской АССР. 
Линия раздела в латентном межнациональном конфликте явно обозначилась ещё в 1978 году во время так называемого всенародного обсуждения брежневских текстов Конституции СССР. Видные представители республиканской общественности из числа этнических абхазов и всех остальных групп негрузинского населения безуспешно поднимали тогда вопрос о праве Абхазии на выход из Грузии и переход в состав РСФСР. Москва не поддержала инициаторов этого движения, но и не позволила расправиться с ними, как того желало тбилисское руководство. 
Консолидация многонационального большинства вокруг титульного меньшинства определила исход первых демократических выборов 1990 года, после которых Верховный Совет Абхазии возглавил Владислав Ардзинба. 
Братоубийственный конфликт: взгляд из Москвы. 
Российские правители и российская передовая общественность с незапамятных времён привыкли рассматривать кавказские проблемы сквозь призму отношений с братским грузинским народом. Так повелось в ту пору, когда русские самодержцы вписали в свой большой титул звание царей грузинских и иверских, а потом не жалели «дружеских штыков» для защиты грузинских единоверцев. Так продолжалось и в советские времена, при Сталине и после Сталина. 
В 1989—1991 годах взрыв грузинского национализма — яростный, бессмысленный, беспощадный, антисоветский по форме и русофобский по духу — ошеломил московских демократов. 
Не умея различать, кто есть who на постсоветском пространстве, Москва обменяла меньшее зло на большее, болтуна Гамсахурдиа — на матёрого интригана Шеварднадзе. Этого бывшего главу перестроечного МИД СССР, прославленного предательством российских национальных интересов на переговорах с США, российские власти поддержали, рассчитывая, что он наведёт приличный порядок в дружественной Грузии. 
Едва укрепившись у власти, Шеварднадзе стал наводить в Абхазии грузинский порядок. Российская верхушка раздиралась тогда противоречиями. Ельцину было не до кавказских дел — он напрягался изо всех сил, пытаясь удержать на плаву реформаторскую команду Гайдара и не лечь на рельсы. 
Курортники, бежавшие летом 1992 года (в тапочках и пижамах) из ласковой Гагры, затем многотысячные массы русскоязычных граждан разных национальностей, спасавшихся от грузинских войск и бандитов из «Мхедриони», — такова была заставочная картинка хроники военных бедствий. В финальных кадрах той хроники осенью 1993 года уже мирное грузинское население покидало Абхазию многими тысячами и десятками тысяч вслед за незадачливыми вояками Шеварднадзе. 
По горячим следам трагедии народов, вобравшей в себя трагические сюжеты в судьбах великого множества отдельных людей, российское общественное мнение не могло считать абсолютно правыми и безукоризненно пушистыми ни тех ни других участников конфликта. 
Чтобы признать победу абхазов триумфом исторической справедливости, следовало также признать справедливым делом превращение 150 тыс. грузин в обездоленных изгнанников. А признание права всех этих изгнанников на возвращение к родным очагам было бы (в сложившихся после войны условиях) равнозначно отрицанию права на сохранение самостоятельной государственности абхазского народа. 
Вмешавшись в конфликт post factum, когда уже все основные геройства и злодейства были совершены, Москва разделила враждующие стороны «дружескими штыками» своего миротворческого контингента, а потом в течение 15 лет пыталась играть роль объективного посредника, уговаривая примириться непримиримых врагов. Чтобы на Юго-Западном Кавказе, как встарь, воцарился мир и в человецех благоволение под традиционным российским протекторатом. 
За эту политику Россия заплатила серией осложнений на внешнеполитической арене, а также кровью своих миротворцев, на которых периодически нападали грузинские боевики, проникавшие в Абхазию. 
Подлинное отношение грузинских соседей к России проявилось самым наглядным образом в последние годы правления Шеварднадзе, когда Панкисское ущелье превратилось в тыловую базу чеченских террористов. А в 2001 году рейд банды Гелаева, пытавшейся при помощи тбилисских покровителей пройти через абхазские горы на подступы к Сочи, показал, что восстановление грузинской территориальной целостности в соответствии с грузинскими требованиями создало бы серьёзную угрозу для курортной столицы РФ с её здравницами и летними резиденциями российской элиты. 
Но формально Россия вплоть до 2008 года признавала территориальную целостность Грузии в границах бывшей Грузинской ССР. 
Только когда остаток иллюзий относительно русско-грузинского братства сгорел на пожарище Цхинвала, российская политика в отношении Абхазии вошла в соответствие с логикой разумного поведения и с подлинными национальными интересами России.  При сохранении текущих тенденций в развитии и распространении интернета к концу 2014 года число пользователей вырастет приблизительно на 30 млн человек. При этом к наиболее активной части ( суточной аудитории ) можно будет отнести больше половины россиянин — 56 % , или примерно 63 млн человек. К такому выводу пришли аналитики проекта «Мир интернета» фонда «Общественное мнение».
Регулярные замеры, проводимые ФОМом, свидетельствуют о постоянном росте числа интернет-пользователей в России. По данным последнего исследования «Интернет в России», зимой 2010/2011 года доля интернет-пользователей среди взрослого населения составила 43% (50 млн человек). При этом трое из каждых десяти пользователей составляют активную аудиторию — выходят в Сеть хотя бы раз в сутки. Общая численность активной интернет-аудитории к концу 2010 года достигла 36 млн человек. 
Среднеквартальный рост интернет-аудиторий за 2010 год в целом по стране для месячной , недельной и суточной аудиторий составил соответственно 4,5 и 8%. Очевидно, что темпы роста аудитории интернет-пользователей будут снижаться, но вряд ли составят меньше 2—4% в квартал — прирост, который в последнее время фиксируется в Москве и Санкт-Петербурге. 
Постоянный мониторинг распространения интернета в рамках исследования «Интернет в России» (замеры ведутся с 2002 года) позволил построить прогноз проникновения интернета на период 2011—2014 годов для России, Москвы и Санкт-Петербурга. 
По данным на зиму 2010/2011 года, в Москве к интернет-пользователям можно отнести две трети жителей (65%) в Санкт-Петербурге — несколько больше , чем две трети (70%). Через четыре года в Москве интернетом будут пользоваться примерно восемь из каждых десяти человек ( месячная аудитория составит 78%). При сохранении текущих трендов развития в Санкт-Петербурге к концу 2014 года показатели распространения интернета довольно значительно превысят московские : месячная интернет-аудитория составит примерно 89%. 
Одной из ключевых тенденций развития интернета можно назвать активный рост доли пользователей в старших возрастных группах. По данным исследования «Интернет в России», зимой 2010/2011 года доля интернет-пользователей в возрастной группе 35—44 года достигла 55% (рост за сезон составил 12%). Ровно год назад таким был уровень проникновения интернета в более молодой группе — 25—34 года. 
Несмотря на то что рост доли пользователей среди 18—24-летних значительно ниже — всего 7% за сезон, в этой группе к месячной аудитории относятся восемь из каждых десяти пользователей. Согласно прогнозу, к осени 2014 года численность интернет-аудитории в этой возрастной группе составит около 12 млн человек. При этом около 95% молодёжи будут относиться к самой активной — суточной интернет-аудитории. 
К концу 2014 года проникновение интернета среди 25—34-летних и 35—44-летних достигнет максимального значения (97—99%), а численность пользователей в данных возрастных группах составит 22 млн и 19 млн человек соответственно. К концу прогнозного периода к интернет-пользователям можно будет отнести три четверти 45—54-летних (76%); в возрастной группе 55 лет и старше доля месячной аудитории составит лишь 24%. 
Прогноз подготовлен в рамках проекта «Мир интернета» при участии доцента кафедры новых медиа и теории коммуникации МГУ Леонида Делицына. 
В основу прогнозной модели легли данные регулярного исследования «Интернет в России» за 2002—2011 годы (последний опрос — зима 2010/2011 года). По данным исследования выпускается регулярный бюллетень «Интернет в России» с периодичностью четыре раза в год.  Пресс-секретарь «Википедии» рассказывает о сложном, но важном процессе перехода на лицензию Creative Commons. «Частный корреспондент», в свою очередь, готов стать первой российской газетой, которую сможет перепечатывать свободная энциклопения.
Международная свободная энциклопедия «Википедия» — эталон добра и справедливости. Они — и за свободный софт, и за доступную и свободную информацию. Лицензированная под GNU Free Documentation License (GFDL), за неимением прежде другой лицензии, выражающей желание авторов энциклопедии делиться контентом, сейчас «Википедия» проходит сложный, но важный процесс перехода на лицензию Creative Commons. Бывший администратор и действующий пресс-секретарь «Википедии» Анастасия Львова рассказывает о перспективах этой затеи и дает советы «Частному корреспонденту», что делать, чтобы стать первой газетой, которую сможет перепечатывать «Википедия». 
— Сейчас «Википедия» запрещает перепечатывать тексты или даже большие цитаты из СМИ. Это связано с копирайтом? 
Запрет на перепечатывание больших текстов и цитат связан именно с копирайтом — впрочем, конечно, в некотором смысле и со стилем текста (для публицистической статьи и для энциклопедической статьи стили, безусловно, различаются). 
— Если газета будет находиться под лицензией СС, ее тексты можно будет напрямую цитировать при создании статей? 
Creative Сommons — это группа лицензий, не каждая из которых разрешена для использования в рамках проектов фонда «Викимедиа». В частности, запрещены лицензии BY-NC (так как содержимое проектов может использоваться в коммерческих целях) и BY-ND (так как возможность редактирования материала любым участником должна сохраняться, это одна из основ проектов) . Следовательно, если газета будет распространяться под этими лицензиями, мы сможем использовать ее материалы лишь при прямом разрешении, механизм получения которого описан на странице «Википедия:ДОБРО», и краткая суть которого заключается в том, что для отдельных материалов фактически будет использоваться некая другая лицензия. 
— Какие именно из всего семейства лицензий СС более всего подошли бы для «Википедии»? 
— Проекты фонда «Викимедиа», лицензированные под CC, придерживаются лицензии CC-BY-SA. Лицензия, выбранная сейчас для «Википедии», — это GNU Free Documentation License (GFDL), разработанная и поддерживаемая Фондом свободного программного обеспечения (Free Software Foundation). 
Эта лицензия, подчеркивающая глубокую связь между «Википедией» и сообществом разработчиков свободного ПО, была первоначально разработана для свободно лицензированной документации на программы; в итоге при использовании ее в вики-проектах, не только в «Википедии», возникает ряд сложностей с соблюдением лицензии (легко решаемых в случае публикации документации и почти нерешаемых в вики) . Чтобы сделать содержимое «Википедии» проще в использовании и юридически совместимым с иными существующими проектами, содержащими свободный контент, фонд «Викимедиа» намерен представить сообществу «Викимедиа» предложение — все материалы, распространяемые в настоящее время фондом «Викимедиа» под GFDL, сделать доступными также согласно лицензии CC-BY-SA 3.0, а в случае импорта из сторонних источников материалов, лицензированных только под CC-BY-SA, — сделать возможность их дальнейшего использования под CC-BY-SA (без GFDL). 
Лицензия GFDL недавно была обновлена до версии 1.3, в которой создана возможность перелицензирования без непосредственного запроса разрешения у каждого из обладателей авторских прав, сделавших вклад в рамках совместной работы. Решение о том, следует ли обновлять лицензионные условия, тем не менее планируется принять демократическим путем с помощью глобального голосования, охватывающего всё сообщество, в котором простое большинство квалифицированных участников будет означать достаточную поддержку такого изменения. Голосование планируется провести до апреля (хотя скорее всего сроки будут опять перенесены, учитывая близость апреля) , а продлится оно, вероятно, от двух до четырех недель. 
— В декабре вы говорили, что «Википедия» находится в процессе перехода на СС, но этот процесс долгий и сроки пока неясны. С тех пор ситуация изменилась? 
— На данный момент продолжает происходить подготовка для проведения голосования, упомянутого выше. Планируется как можно подробнее ознакомить сообщество с сутью изменений, прежде чем проводить процедуру выбора, так как в случае непонимания целей изменения лицензии в простом голосовании может оказаться множество голосов «против», аргументированных несуществующими проблемами и подозрениями. 
— Каковы этапы перехода «Википедии» на СС? Что пройдено и что осталось, какие прогнозы и понятны ли сроки? 
— Первым этапом было решение Совета поверенных фонда «Викимедиа» об официальном запросе для включения в следующую версию GFDL способа перехода на CC-BY-SA (1 декабря 2007 года) , второй этап — выход новой версии лицензии (4 ноября 2008 года, если я не ошибаюсь) , третий этап — подготовка голосования, далее — голосование и, наконец, переход на новую лицензию, если он будет одобрен сообществом, должен будет завершиться к 1 августа 2009 года. 
Кроме того, стоит отдельно отметить, что основной целью фонда «Викимедиа» является введение двойного лицензирования, а не смена лицензии (то есть стремление сделать так, чтобы весь имеющийся в настоящее время вики-контент под GFDL также был лиценизрован в соответствии с CC-BY-SA и чтобы все будущие изменения были с двойной лицензией, за исключением тех, что были перенесены из других источников, в которых были лицензированы под CC-BY-SA; иными словами, использующие материалы участники будут иметь возможность решать, следует ли повторно использовать содержимое «Википедии» под лицензией GFDL или же под лицензией CC-BY-SA (с некоторыми исключениями). 
— Лицензия Сreative Сommоns адаптирована под законодательство 50 стран. Россия туда не входит. У нас по четвертой части Гражданского кодекса об авторском праве автор вообще не может передать никому никаких прав иначе, чем в письменной форме. Связаны ли проблемы перехода «Википедии» на СС с юридически «нелегальным» положением СС в ряде стран, в том числе и в России? Или «Википедия» по-русски перейдет на СС вне зависимости от того, что будет написано в законодательстве? 
— Нет, проблемы связаны исключительно со сложностью объяснения предпосылок изменений и их последствий, а также с другими аспектами организации глобального голосования. 
— Будет ли внедряться новая лицензия сначала в английском варианте, а потом прочих? 
— «Википедия» на русском языке подчиняется в данном контексте фонду «Викимедиа» и будет лицензирована так же, как и все прочие языковые разделы проекта, при этом переход всех разделов будет осуществляться единовременно. «Википедия» — единый проект, разные разделы которого развиваются на разных языках; разделы могут иметь различия в интерфейсе, частных правилах организации сообщества, некоторых технических механизмах, но лишь в рамках основополагающих принципов, определяемых для всего проекта в целом. 
Беседовала Юлия Эйдель  В Сан-Франциско прошло технологическое шоу TechCrunch50 – конкурс-конференция, посвященная высокотехнологическим стартапам. Новинки сезона – микроблог для корпораций и Т9 для экранных клавиатур.
На прошлой неделе в Сан-Франциско в Design Center Concourse закончилась конференция, организованная TechCrunch, интернет-проектом, посвященным высоким технологиям и стартапам. Всё прошло весьма солидно, с помпой. Несмотря на кризис, было продано 1700 билетов по цене от 2000–3000 долл., много прессы. Мероприятие проводилось второй раз. В прошлом году было 40 финалистов, а сейчас – 52 из тысячи претендентов. Конференция проходила три дня – каждый день работало по четыре секции (пять выступающих и 8 минут на презентацию каждому). 
Победителем стал Yammer, получивший 50 000 долл.. Компания Geni создала сервис (в духе популярного микроблога Twitter) для нужд бизнеса и межкорпоративных коммуникаций. От 2 до 10 тыс. пользователей могут заниматься микроблогингом (то есть отвечать на вопрос «что ты сейчас делаешь?» и быстро обмениваться сообщениями) . Yammer позволяет формировать закрытые группы и работать как на сервере производителя, так и на сервере организации, которая им пользуется. В этом случае вы платите по доллару в месяц за каждого участника сети (три месяца, правда, бесплатно). Yammer, разумеется, доступен через iPhone, Blackberry, программы мгновенного обмена сообщениями, SMS и e-mail. 
В числе победителей были и другие стартапы. 
Atmosphir – трехмерная игровая платформа, в которой можно собрать собственный игровой уровень, используя заданные элементы: мосты, открытые пространства, препятствия. Довольно незамысловатый редактор. Программа доступно на Маке, PC и на Linux. Автор творения – Minor Studios. 
FitBit – гаджет в виде клипсы, похожий на hitech-прищепку для белья. Она фиксирует, сколько ты нашагал в день, и шлет отчеты в сеть. Вы можете радоваться и сокрушаться количеству соженных калорий. Для нового iPod, кстати, тоже предусмотрена похожая примочка от Nike. 
GoodGuide – это серьезный рекомендательный ресурс с постоянно расширяющимся ассортиметном товаров, о которых можно получить справку на предмет их соответствия разным критериям, от полезности для здоровья до «социальной приемлемости». Голосуют не только пользователи, но и независимые эксперты. 
Онлайновый ресурс Grockit предназначен для самотестирования: предполагается, что суденты будут собираться вместе и отвечать на вопросы тестов, например, SAT. Логика организации ресурса схожа с World of Warcraft . Есть чат, где можно обсуждать вопросы заданий. Стартап уже освоил 10 млн долл. 
Swype – интересная программа для любых сенсорных дисплеев, которая позволяет вам без ошибок писать слова, просто соединяя движением пальца (или стилусом) буквы на виртуальной клавиатуре. Создатели уверяют, что можно достичь скорости 50 слов в минуту. Автор программы Клиф Кашлер – соавтор T9, программы, знакомой любому владельцу мобильного телефона, которая предсказывает печатаемое слово по мере набора, тем самым ускоряя и упрощая переписку. На iPhone эта программа называется WrittingPad. Но пока не для русского языка. 
Поскольку одни проекты находятся в стадии разработки не только «бета», но даже «альфа», а другие готовы прислать вам приглашение, но не сразу, а немного погодя, то в реальном доступе есть не так уж много участников конференции. Из того, что удалось посмотреть автору, приглянулись два сервиса. Первый – Dropbox – сервис для быстрой органиации совместного доступа к документам или для собственных нужд, или при работе в команде. Второй любопытный сервис – TonchiDot – предназначен для «социального маркирования» для iPhone, разработанный в Токио: идешь по городу и видишь на экране информацию о тех местах, мимо которых проходишь (магазины, рестораны, кино, выставки и прочие достопримечательности). Так создается паралельный информационный мир или, как принято говорить в последнее время, «расширенная» реальность. 
А в свете экономического кризиса интересен подход StockMood. Команда разработчиков предлагает некий алгоритм, позволяющий оценить реакцию рынка ценных бумаг на новости. Гипотеза следующая: если рынок в «хорошем настроении», то у него есть некоторая предвзятость как для хороших (они преувеличиваются) , так и не очень хороших новостей (они преуменьшаются) , если же, напротив, настроение рынка «плохое», то все наоборот. "Английское название" позволяет проследить за «угрозами» повышенного оптимизма и пессимизма. 
Так или иначе, внимательно знакомясь с творениями призеров и финалистов, появляется мысль: «Где-то я это видел». Впрочем, как писал в свое время Дэвид Маллингс в журнале Fast company, «есть три типа предпринимателей. Изобретатель создает что-то новое и пытается на этом заработать. Инноватор – адаптировать и модифицировать что-то для нового рынка. Инвестор – это только тот, кто инвестирует в идеи других. Facebook и MySpace не оригинальны, но почему не вы их начали? Майкл Делл не изобрел компьютеры, но сейчас он мультимиллионер. Уоррен Баффет покупает прибыльные компании и размещает капитал, но ничего не изобретает». Так что заходите на TechCrunch50 и пользуйтесь, чем понравится.  В среду новолуние. Несколько планет на границах знаков обещают неопределённую и зыбкую неделю, когда может поменяться то, с чем вы свыклись как с чем-то неизменным. Сейчас не стоит спешить кардинально решать все проблемы. Они более правильно решатся во второй половине сентября, когда многое прояснится и встанет на свои места — может быть, уже по-новому. На этой неделе лучше просто отложить все вопросы, которые ставят вас в тупик. Побыть с пустой головой накануне важных для вас решений и начинаний второй половины сентября.
День новолуния — всегда сравнительно неблагоприятный — выпадает на среду, 8 сентября. Однако ещё более мрачное расположение планет приходится на понедельник и вторник, мутные последние дни перед новолунием. 6— 7 сентября довольно высока вероятность каких-то крупных катастроф. 
В повседневной жизни понедельник и вторник, скорее всего, пройдут спокойно. 6—7 сентября — естественные дни для некоторого выдоха. Чуть более расслабленного темпа. Во всяком случае, лучше придержать инициативу. Если время терпит, не предпринимать ничего такого, что должно завершиться победой. В первой половине недели лучше немного поплыть по течению. Доделать неоконченные дела. Что-то подправить, навести порядок. Или просто избавиться от дел, которые стали обузой. 
Сам день новолуния, среду, лучше провести как можно более «незаметно». Не хвататься за дела, которые не требуется затевать именно в этот день. Не беспокойтесь, если появится ощущение упадка сил. Или какого-то общего тупика. В новолуние это нормально. Уже в ближайшие дни наверняка появятся и новые идеи, и энергия. Если вы не очень-то реагируете на лунные фазы, не спешите раздражаться по поводу окружающих, которые немного впали в спячку или реагируют слегка неадекватно. Не принимайте это на свой счёт. Через день-другой это пройдёт. 
Новолуние 8 сентября пройдёт на фоне не слишком грозного расположения планет. В гороскопе этого новолуния, пожалуй, нет ярко выраженных указаний на какую-либо действительно страшную катастрофу или что-то вроде того в течение ближайшего месяца. 
Четверг, первый день нового лунного месяца, наверняка будет беспокойным. Каким-то неустойчивым. Непредвиденные стечения обстоятельств могут порядочно поломать ваши планы. На 9 сентября лучше не намечать ничего, что может легко сорваться, когда что-то пойдёт не так. Не лучший день, чтобы начинать что-то основательное. Осторожнее вечером — довольно высока вероятность поломок и мелких, но досадных неудач. Срезать угол в пути, невзирая на риск, этим вечером может быть особенно опасно. Во второй половине четверга лучше удерживаться от попыток грубо поднажать на дела, которые продвигаются недостаточно легко. Если какое-то дело подзастряло, его лучше оставить в покое и не поддаваться первому импульсу добить начатое. Оставьте всё как есть, а завтра продолжите — с пришедшими умными мыслями насчёт того, как всё решить наилучшим образом. 
Пятница, скорее всего, пройдёт более ровно. Наиболее тонкие и деликатные дела, которые особенно важно провести без неожиданных сбоев, во второй половине недели лучше намечать на 10 сентября. 
Если в субботу вас уже ранним утром ожидают достаточно напряжённые совместные дела, постарайтесь тщательнее выбирать слова и отмерять действия. Этим утром будет лучше чуть сильнее подстраховаться, чем даже слегка отпустить тормоза и сделать более резкое, чем нужно, движение. Рискуете что-то сломать или с кем-то поссориться. Вообще в эту субботу лучше не спешить что-то предпринимать ещё утром. Главное из намеченного на 11 сентября лучше сделать днём или вечером. Часов после двух дня. 
Воскресенье — хороший день для серьёзных, глубоких решений. Особенно таких, что принимаются в уединении, нежели совместных. 12 сентября, день остановившегося Меркурия, не стоит слишком загружать далёкими поездками, ответственными сделками или деловыми переговорами. В воскресенье всё это слишком чревато задержками и осложнениями. Как и первые два дня недели, это день довольно высокой вероятности громких чрезвычайных происшествий. Например, крупных аварий. 
О предстоящей неделе 13—19 сентября. Меркурий повернёт с попятного движения на прямое. Начинается более удачное, чем предыдущие три недели, время для реального рывка в новом направлении. Растущая Луна тоже добавит немного попутного ветра. Вы наверняка заметите, что дела пойдут быстрее, а трудные проблемы будут разрешаться легче, чем вы ожидали. На этой неделе пора окончательно прекращать что-то дорабатывать, исправлять и улучшать — время идти вперёд.  Административный суд Кёльна снял с последнего альбома немецкой индастриал-метал группы Rammstein «Liebe ist für alle da» все ограничения на реализацию. Суд счёл необоснованными запрет на продажу альбома лицам до восемнадцати лет и цензуру обложки, которые были введены осенью прошлого года.
«Liebe ist für alle da» подвергся цензуре в ноябре 2009 года, когда Немецким Федеральным Комитетом по Оценке СМИ обложка диска была названа пропагандирующей садомазохизм. 
К тому же неприличным был объявлен текст песни «Ich tu dir weh», в результате чего композицию запретили для исполнения на публике. 
Суд Кёльна выносил вердикт, ссылаясь на отсутствие в песнях непосредственного упоминания действий насильственного характера. Также доводом в пользу снятия запретных мер стало то, что предыдущее решение не поясняло причин пагубного влияния описания садомазохизма на молодёжь. Таким образом, постановление суда разрешает распространение пластинки в прозрачной упаковке и даёт возможность покупать её детям младше восемнадцати лет. 
Тем не менее, вердикт носит временный характер. Это связано с тем, что Комитет по Оценке СМИ решил опротестовать решение Кёльнского суда. По предварительным оценкам на процесс может уйти не менее полугода. В этот период планируется продавать альбом в обычном режиме, т.е без каких бы то ни было ограничений. 
Кроме того, стоит отметить, что в феврале 2010 года Rammstein стали объектом жёсткой критики со стороны белорусских властей. Тогда в преддверии минского концерта группы Общественный совет по нравственности и Министерство культуры Белоруссии заподозрили немецких металлистов в пропаганде насилия, сексуальных извращений и нацизма. 
Тем не менее раннее творчество Rammstein не вызывало столь критичного отношения со стороны государственных органов, несмотря на присутствие в нём темы сексуального насилия.  ВАШИНГТОН, ОКРУГ КОЛУМБИЯ. Когда мировые лидеры соберутся в Питсбурге на саммит G-20, они сделают переучет воздействия стимулирующих мер, принятых до сих пор, а также обсудят, как скоординировать и выйти надлежащим образом из этих мер. Им понадобится укрепить международные директивы для потребностей в капитале для больших многонациональных банков, а также выработать меры борьбы с развращенными материальными стимулами, которые привели к безответственному принятию рисков в финансовом секторе. Однако самый большой отпечаток, который они могли бы оставить, заключается в расширении мандата Международного валютного фонда после окончания кризиса.
Значимость МВФ сильно выросла за время кризиса. Он успешно действовал для поддержания согласованных бюджетных и монетарных стимулов, которые помогли предотвратить циклический крах. Его ресурсы утроились, что помогло ему прийти на помощь таким разным странам, как Исландия, Пакистан и Украина, которые были отрезаны от международных рынков капитала. Также фонд помог странам с низким уровнем дохода большими займами с беспрецедентными нулевыми процентными ставками. 
G-20 показала лидерство в предоставлении политической и финансовой поддержки этим изменениям, и МВФ ответил быстро. Тем не менее, есть настоящий риск того, что политический импульс рассеется по мере медленного восстановления мировой экономики. 
Было бы большой ошибкой позволить произойти этому. Этот кризис показал, что экономическая взаимозависимость выросла до такой степени, что координации политики нельзя избежать. Необходимо предоставить МВФ четкий мандат, обеспечивающий политическое влияние, чтобы помочь ему в предотвращении повторения таких кризисов. 
Лидеры G-20 должны предоставить МВФ полномочия, чтобы он мог охранять международную финансовую стабильность. Все кризисы последних двадцати лет брали свое начало не столько в ошибочной монетарной политике и смещенных обменных курсах, сколько во взрывной динамике финансовых рынков. Усиленная роль в обеспечении финансовой стабильности стала бы логическим дополнением к существующему, но очень узкому мандату МВФ наблюдения за международной монетарной системой. Обе функции очевидно взаимосвязаны. 
Усиленная роль обеспечения финансовой стабильности не подразумевает, что МВФ станет контролером. Скорее, фонд должен основываться на результатах работы Комитета по финансовой стабильности (КФС), многостороннего органа установления правил, учрежденного G-20. Этот орган состоит из министров финансов, центральных банкиров и контролеров из стран G-20. МВФ может помочь наблюдать за тем, соблюдают ли страны согласованные обязательства в КФС, а также предупреждать лидеров о пробелах в системе регулирования и уязвимости финансовой системы, которые нужно урегулировать. 
Однако для эффективного исполнения такого усиленного мандата МВФ нуждается в сильной политической поддержке, которой будут следовать страны также по собственному совету фонда. Этого не хватало в прошлом, поскольку у МВФ не было достаточно инструментов для приведения в исполнение политических действий. 
Кроме того, лидеры G-20 должны взять на себя обязательства на дальнейшую координацию политики, например, организуя процесс рецензирования, в котором министры будут ответственны друг перед другом за свою экономическую политику и политику в финансовом секторе. МВФ сделает свой вклад в этот процесс анализом, концентрируясь на экономической взаимозависимости и переливании энергии из одной экономики в другую. 
Такое наблюдение можно построить на данных, обнаруженных системой раннего обнаружения, которую ввел МВФ вместе с КФС. Эта система предупреждает министров о событиях с низким уровнем риска, но с высоким уровнем воздействия, а также дает им советы, какие соответствующие меры нужно предпринять. МФВ может отслеживать, как страны следуют этим политическим советам, вытекающим из этой системы. 
Глобальная стабильность должна быть обеспечена лучшим образом функционирующей международной монетарной системой. МВФ должен анализировать, как правильно уходить от долларовой системы к многополярной системе. Специальные права заимствования – выпущенная МВФ резервная валюта, основанная на корзине, в которую входят доллар, евро, иена и фунт стерлингов – может сыграть в этом полезную роль. Также, как только Китай сделает свою валюту конвертируемой, нужно будет включить в эту корзину и юань.) 
Многополярная система может помочь в лучшем регулировании глобальных дисбалансов, когда существующая система, основанная на долларе, просто создает большие дисбалансы, по мере того как страны накапливают большие долларовые резервы. Необходимость в таком накоплении уменьшится, если МВФ перерастет в институт страхового типа, у которого будут наготове кредитные линии СПЗ. 
Сегодняшний политический импульс должен быть использован для того, чтобы добиться сильной роли для МВФ после кризиса. Координация международной политики, которая была эффективна в предотвращении финансового краха, должна продолжить свое действий и после кризиса, предпочтительно в форме процесса рецензирования G-20 при поддержке анализа МВФ. 
Однако продолжающаяся политическая поддержка МВФ должна основываться на честности в самом институте. Квоты и влияние в международных финансовых институтах должны быть основаны на экономическом весе стран, а также способности сделать финансовый вклад. Следовательно, предстоящий пересмотр квот должен придать больше веса странам, которые сегодня не представлены в достаточной степени, особенно динамически развивающимся экономикам мира.  НЬЮ-ЙОРК – Китай пережил 50-ю годовщину неудачного восстаия Тибета против китайской опрессии без особых протестов. Однако для того, чтобы не допустить демонстраций, правительству Китая пришлось наводнить Тибетское плато войсками и тайно удерживать сотни людей в секретных тюрьмах в целях «правового образования». Эти шаги свидетельствуют о том, что Тибет становится всё более серьёзной заботой китайских правителей, которую они ещё не нашли способ решить без того, чтобы не повредить своим позициям в Тибете и в мире.
Год тому назад, китайские и западные интеллектуалы соревновались в оспаривании общественной заинтересованности Тибетом, утверждая о наивном восприятии Тибета как воображаемой страны Шангри-Ла из фильма «Затерянный горизонт» 1937 года. Однако после более чем 150 актов протеста против китайской опрессии за последние 12 месяцев, заинтересованность в этой области кажется отнюдь не воображаемой. В самом деле, Тибет может скоро заменить Тайвань в качестве фактора региональной стабильности и важного пункта международных отношений. Области, населённые тибетцами, покрывают четвёртую часть Китая; и то, что такая обширная часть территории страны находится под вооружённым контролем и отрезана от внешнего мира, подрывает обоснованность претензий Коммунистической партии Китая на законность и статус международной силы. 
Масштабы прошлогодних протестов в Тибете были крупнейшими за последние десятилетия. Среди участников были кочевники, фермеры и студенты, которые теоретически должны были бы испытывать наибольшую благодарность по отношению к Китаю за модернизацию тибетской экономики. Многие несли запрещённый национальный флаг Тибета, намекая на то, что они считали, что Тибет был отдельным государством в прошлом, и совершили примерно двадцать поджогов правительственных зданий. В одном случае демонстранты напали на китайских эмигрантов, что привело к 18 смертным исходам. Эти события трудно не рассматривать как угрозу китайскому правлению. 
Правительство отреагировало тем, что свалило ответственность за проблемы на провокации извне. Оно усилило войска, скрыло подробности обстоятельств гибели участников протестов, приговорило к пожизненному заключению активиста по образованию в вопросах СПИДА, копировавшего нелегальные диски из Индии, и на многие месяцы закрыло въезд иностранцам и журналистам. В ноябре представители китайских властей в прямой трансляции национального телевидения насмехались над предложениями о переговоров со стороны тибетских эмигрантов, высланных из страны. Они отменили европейский саммит из-за встречи президента Франции и Далай Ламы, и регулярно намекают на то, что все тибетцы – террористы. 
28 марта тибетцы в Лхазе были вынуждены отмечать «день освобождения крепостных» для того, чтобы Китай мог оправдать своё вторжение, совершённое более 50 лет назад. Однако подобная терминология классовой борьбы служит напоминанием о культурной революции, и, поскольку подобные выражения были бы немыслимы в сегодняшнем континентальном Китае, только ещё больше изолирует Тибет. 
Несмотря на заявления обеих сторон о своей готовности к проведению диалога, их цели расходятся: эмигранты утвеождают, что переговоры должны быть основаны на их предложениях автономии, в то время как Китай заявляет, что обсуждение будет посвящено исключительно «личному статусу» Далай ламы – и его местожительству в Бейджине в случае его возвращения в Китай. Примитивные спарринговые матчи продолжаются, с недавним описанием Далай Ламой жизни тибетцев под правлением Китая как «ада на земле». Весьма вероятно, что он ссылался на жизнь в период правления Мао, а не на настоящее время, однако его замечания дали Китаю повод для дальнейших атак через средства массовой информации и накала политических страстей. 
Западные правительства обвинялись во вмешательстве, однако вряд ли какое-либо из них захочет портить отношения с Китаем, особенно в период экономического кризиса. В октябре прошлого года Дейвид Милибенд, министр иностранных дел Британии, был настолько озабочен сохранением добрых отношений с Китаем, что он оказался на грани отрицания автономии Тибета, признанной его предшественниками 100 лет назад. Однако иностранная заинтересованность в вопросах китайского присутствия в Тибете легко объяснима: Тибет является стратегической территорией, разделяющей две крупнейшие ядерные державы Азии. Поэтому удерживание контроля над этой территорией выгодно каждому. 
Китай может помочь разрядить растущее напряжение, признав обоснованность подобной заинтересованности. Далай Лама может сократить количество международных встреч и признать, что несмотря на общую тенденцию Китая к подавлению интеллектуальной и религиозной жизни в Тибете, развитие некоторых аспектов тибетской культуры (например, современного искусства, кинематографа и литературы) всё же остаётся относительно нормальным. несмотря на общую тенденцию Китая к подавлению интеллектуальной и религиозной жизни в Тибете, развитие некоторых аспектов тибетской культуры (например, современного искусства, Западные обозреватели могут согласиться с утверждениями эмигрантов о том, что их предложения в пользу автономии не являются безоговорочными требованиями и подлежат обсуждению, вместо того, чтобы отвергать их ещё до начала переговоров. 
Всем сторонам было бы полезно уделить внимание двум тибетским представителям в Китае, которые осмелились высказать своё мнение в прошлом месяце. Находящийся на пенсии губернатор префектуры из Кардзе сообщил сингапурской газете «Заобао», что «правительству следует больше доверять своему народу, особенно тибетским монахам», а нынешний губернатор Тибета признал, что некоторые участники прошлогодних протестов «не были удовлетворены нашей политикой», вместо того, чтобы объявлять их врагами народа. Таким образом, китайские власти впервые признали тот факт, что их политика могла иметь связь с недавними протестами. 
До сих пор партия придерживалась более традиционной стратегии: на прошлой неделе она послала делегацию представителей в США (первая делегация, полностью состоящая из тибетцев – подобное обстоятельство, возможно, партии было бы неудобно признать) лидер которой, Шингтса Тензин Чоедак, был вынужден сообщить журналистам, что тибетцам предоставлена свобода вероисповедания. 
Как хорошо известно любому, кто недавно работал в Тибете, это утверждение не является правдивым: начиная по крайней мере с 1996 года, всем тибетцам, работающим на правительство и всем студентам в Тибете было запрещено практиковать обряды буддизма, несмотря на то, что китайские законы не позволяют препятствовать практике обрядов официальной религии. 
Правительство Китая могло бы мгновенно улучшить положение, уволив чиновников, ответственных за проведение подобной незаконной политики, и принеся извинения тибетцам за то, что подобные оскорбления не принимались во внимание в течение 15 лет. Правительство также может начать пересмотр своей политики в Тибете, вместо усиления контроля и ограничений. До тех пор, стремление Китая добиться международного признания обречено на неудачу, и тибетский вопрос будет оставаться на повестке дня всего мира.  Новости о грядущей эмиссии в США обвалили доллар и подняли цену золота. При этом рост количества долларов пока не зафиксирован. Со швейцарским франком ситуация противоположная: стало известно, что в феврале денежная масса Швейцарии увеличилась на 3,5%, однако биржевой курс франка и его покупательная способность за неделю выросли.
Во время кризиса словно почва уходит из-под ног. Привычные ценовые ориентиры превращаются в какие-то бессмысленные фантастические цифры. Всё обваливается, и о возможных пределах этого обвала можно только гадать. Акции «Газпрома» обесценились в три с лишним раза. А могут ли они упасть еще дальше: в 10, в 30, в 100 раз? Чего стоит ожидать от мировых валют при наихудшем раскладе и как понять, действительно ли сложившийся расклад — наихудший? Вероятен ли, например, крах американского доллара? И что в существующих условиях можно называть крахом? 
Чтобы помочь читателям, размышляющим над этими вопросами, мы начинаем рассчитывать и публиковать специальные показатели, измеряющие величину разрыва между текущей стоимостью самых популярных финансовых активов и оценкой, которую им мог бы дать наиболее скептический и консервативный аналитик. Ведь во время кризисов обычно выигрывает тот, кто опирается на самые мрачные и пессимистичные прогнозы. 
Валютный глубиномер. Индекс золотого дна. 
После того как Бен Бернанке заявил, что ФРС направит 1050 млрд долларов на скупку ипотечных бумаг и долгосрочных американских облигаций (это произошло 18 марта) , доллар упал и относительно золота, и относительно прочих валют. За неделю унция золота подорожала с 921,6 до 952,1 доллара. Однако увеличение количества долларов, ожидаемое рынками, пока не зафиксировано. Наоборот, свежие данные от ФРС показывают уменьшение денежной массы: на 9 марта М1 был равен 1534 млрд долларов. Таким образом, золотое содержание тысячи долларов поднялось до 5,3 грамма. 
Когда покупательная способность валюты на рынке падает, а ее реальная обеспеченность золотом растет, это объясняется негативными ожиданиями и приближает курс валюты к «золотому дну». Итак, американский доллар немного утонул, и его потенциал падения уменьшился с 84,75 до 83,77%. 
Таблица 1. Цена золота на Нью-Йоркской товарной бирже. 
Помимо ФРС, на этой неделе новые данные о денежной массе опубликовал Банк Швейцарии. За февраль в этой стране агрегат М1 вырос на 3,5% — с 343 до 355 млрд франков. Соответственно золотое содержание тысячи франков упало с 3,03 до 2,93 грамма. При этом швейцарский франк особенно сильно поднялся относительно доллара: неделю назад курс был равен 1,186, а сейчас — 1,13. Таким образом, ожидания в отношении этой валюты благоприятны, она всплыла, и ее потенциал падения вырос с 89,34 до 89,87%. 
Таблица 2. Золотое содержание и потенциалы падения некоторых валют. 
У остальных валют покупательная способность остается в целом стабильной. Фунт и евро немного укрепились, а иена слегка упала, но это незначительные движения. 
Наименьшим потенциалом падения по-прежнему обладают американский доллар и швейцарский франк, наибольшим — японская иена и фунт стерлингов.  Радикальная исламистская группировка "Ансар аль-Сунна" взяла на себя ответственность за взрывы в Волгограде, совершенные в декабре прошлого года. В видео, размещенном исламистами на одном из экстремистских сайтов, говорится о том, что "операцию" провели два смертника - некие Сулейман и Абдуррахман. Кроме того, утверждается, что боевики готовятся совершить новые теракты во время зимней Олимпиады в Сочи, передает Deutsche Welle.
На видео боевики держат в руках автоматы. Их заявления сопровождаются демонстрацией фотографий с мест волгоградских терактов, взятых из прессы. В ролике также есть кадры, на которых неизвестные изготавливают взрывчатку, а позже едут в машине, держа в руках предмет, похожий на взрыватель. 
В результате двух взрывов, прогремевших в Волгограде 29 и 30 декабря 2013 года, погибли более 30 человек. Ранее в СМИ появились сообщения о том, что волгоградские смертники приехали в город из Дагестана. Один из них - Аскер Самедов - являлся активным членом буйнакской террористической группировки, которая имела отношение и к первому теракту в Волгограде осенью прошлого года. Между тем группировка "Ансар аль-Сунна" была основана в сентябре 2003 года. Она базируется в северном и центральном Ираке и, не исключено, что в действительности она не имеет ни малейшего отношения к терактам в Волгограде, отмечает РБК. 
- Западная пресса: "Самая большая опасность для Игр может исходить от еще не известных исламистов" 
В то же время главный редактор сайта "Агентура.ru" Андрей Солдатов предполагает, что российские СМИ, сообщившие об "иракской группировке "Ансар аль-Сунна", скорее всего, ошибаются. Он полагает, что эта группировка - новая и базируется на Кавказе...  Главный тренер мюнхенского футбольного клуба «Бавария» Хосеп Гвардиола сказал наставнику московского «Спартака» Валерию Карпину, что главное отличие между их командами заключается в уровне игроков. О своем разговоре с Гвардиолой Карпин рассказал в интервью интернет-изданию «Чемпионат.com».
Карпин сообщил, что в конце 2013 года он в течение недели общался с Гвардиолой. Тренер «Спартака» подчеркнул, что главной задачей его встреч с наставником «Баварии» было самообразование. По словам Карпина, поездка в Мюнхен оказалась для него очень полезной. 
Карпин сказал, что в тактике «Спартака» и «Баварии» есть сходства, однако его подход не во всем совпадает с подходом Гвардиолы. Так, по словам наставника «Спартака», тренер «Баварии» хочет добиться того, чтобы его игроки почти не использовали контратаки, а спартаковцы от контратак отказываться не собираются. Карпин также отметил, что у «Барселоны», когда ее тренировал Гвардиола, «практически не было» позиционной обороны, и сейчас «Бавария» стремится к тому же. В игре «Спартака», по словам Карпина, позиционная оборона присутствует. 
Также в интервью «Чемпионат.com» Карпин выразил уверенность, что «Спартак» под его руководством станет чемпионом России уже в сезоне-2013/14. По словам тренера, с нынешним составом «Спартака» приятно работать. Карпин выразил мнение, что сейчас в «Спартаке» собрана «лучшая профессиональная команда» в истории столичного клуба. 
Карпин, как и Гвардиола, в 1990-е годы выступал в чемпионате Испании в качестве игрока (Гвардиола играл за «Барселону», а Карпин — за «Реал Сосьедад», «Валенсию» и «Сельту») Пост главного тренера «Спартака» Карпин занимает с 2009 года (с перерывом на полгода в 2012 году, когда наставником команды был Унаи Эмери)  Российские власти за последний месяц существенно нарастили военно-техническую помощь правительству сирийского президента Башара Асада, сообщает агентство Reuters со ссылкой на собственный анонимный источник.
По его данным, с декабря минувшего года военно-транспортные самолеты Ан-124 совершили десятки рейсов в Сирию, доставляя туда вооружения, боевую технику и различное оборудование. В числе прочего сирийцы получили бронетехнику, разведывательное оборудование, беспилотники, системы РЭБ, запчасти для вертолетов и высокоточные авиабомбы. 
Операторами разведывательных БПЛА, по этой информации, работают российские специалисты, которые помогают сирийским военным находить цели для ударов авиации и артиллерии. 
Информацию о российских поставках в Сирию подтвердил еще один источник Reuters, который уточнил, что оружие везут не обязательно из России, но и из ряда других стран: Украины, Болгарии и Румынии. В Софии, однако, уже заявили, что правительство не принимало решений о каких-либо поставках оружия в Сирию. Киев также опроверг свое участие в вооружении режима Асада. Румынские официальные лица никаких комментариев по данной теме пока не дали. 
Представитель российской государственной компании Рособоронэкспорт, к которому агентство обратилось за дополнительной информацией, заявил, что не готов обсуждать эту тему. С сирийскими официальными лицами агентству связаться не удалось. 
Сирийские оппозиционеры утверждают, что вооружения и военное оборудование поступает в аэропорт города Латакия, находящегося под контролем властей. Кроме того, суда с грузами из России заходят в порты Тартуса и все той же Латакии. 
Гражданская война продолжается в Сирии уже почти три года. Ожидается, что некая договоренность между противоборствующими сторонами может быть достигнута на конференции в Женеве, которая начнется в конце января. Перед стартом переговоров стороны пытаются усилить свое положение на фронтах, чтобы выступать с как можно более сильных позиций. 
МИД России неоднократно заявлял, что РФ исполняет контракты на поставку оружия, заключенные с Сирией еще до начала гражданской войны в этой стране. При этом Москва обещала исполнить взятые на себя контрактные обязательства в полном объеме, подчеркивая, что никаких международных соглашений или эмбарго не нарушает.  Незадолго до государственного визита Владимира Путина в Соединенное Королевство, в ходе которого российская президентская чета гостит лично у королевы, живет в Букингемском дворце и ездит в королевской карете, гостем британского монарха довелось побывать и мне в тюрьме Ее Величества. Заведения эти в Великобритании связаны с ней самым непосредственным образом, в каждой из них непременно висят фотографии королевы и ее посещений этого учреждения.
В тюрьме c удовольствием показывают любой участок и дают поговорить практически с любым заключенным или сотрудником, причем в сопровождении не тюремщика, а человека со стороны члена добровольческой организации «Независимые контролирующие комиссии», до этого года в течение столетия называвшейся «Советы посетителей». Организация эта состоит из 137 комиссий по числу тюрем, в каждую из которых входят местные жители, добровольно решившие посвятить часть своего времени общественному контролю над тюрьмой (в России законопроект об общественном контроле над местами вынужденного лишения свободы будет обсуждаться Думой лишь осенью; хотели было обсудить это в начале июня, да заела предвыборная текучка). 
Вопреки распространенным в России стереотипам, жизнь заключенного в Британии отнюдь не безоблачна: в отличие от многих других стран он обязан работать, а за отказ идти в мастерскую следует строгое наказание. Как и в России, заключенные жалуются на переполненность тюрем: сейчас тюремное население Великобритании там достигло критического значения в 73 тысячи человек (в России 850 тысяч). В английской камере сидят двое вместо одного, в Бутырке 60 вместо 30. 
В Британии нет разделения на следственные изоляторы и места, где отбывают наказание уже приговоренные, максимум их могут поместить в разные крылья тюрьмы, и то необязательно. Как подследственные, так и только что получившие срок попадают в местную тюрьму, откуда их удобно возить в суд и обратно. Из-за того, что большинство нервных срывов и попыток самоубийства происходит в самом начале заключения, а точнее, в первую же ночь, в тюрьме есть отдельное крыло, где проводят первую неделю, а на нижнем этаже (всего их три) этого крыла находится «центр первой ночи». Там, чтобы смягчить попадание в тюрьму, отчасти отходят от тюремной дисциплины: камеры просторнее, вместо тюремных пледов выдают нормальные одеяла и т.д. 
Один из способов предотвращения суицида работа так называемых слушателей (они есть сейчас во всех сферах английской жизни и в тюрьме, и на воле) . Это добровольцы, подготовкой которых занимается благотворительная организация The Samaritans, к ним можно обратиться, если на душе тяжело и не с кем поговорить. В тюрьме эту функцию выполняют сами заключенные, которые захотели стать слушателями, были одобрены специальным тюремным сотрудником, а главное одобрены «самаритянами». В их обязанности входит слушать все, чем заключенный захочет поделиться. 
Слушатели признаются, что работа это тяжелая, после нее самому хочется поговорить, а услышанное не идет из головы. Один из них, сидящий впервые и к своим обязанностям относящийся очень серьезно, сам явно находился в тяжелом состоянии. Другой слушатель сказал, что помимо помощи другим, работа эта предоставляет возможность просто встретиться с людьми, например, съездить на съезд самаритян и побыть пару дней в гостинице вместо тюрьмы. Тюремщики к слушателям относятся серьезно видно, что самоубийства для них большая проблема. 
Пока заключенный привыкает, к нему тоже присматриваются в итоге же присваивают одну из четырех категорий, после чего помещают в соответствующую тюрьму. Заключенный категории А считается очень опасным и не должен убежать ни при каких обстоятельствах. При входе в тюрьму категории А всех обязательно обыскивают, там содержится небольшое число заключенных, но на них приходится много работников тюрьмы, значительно лучше оборудована охрана внешних стен. А, вот, тюрьма категории D это так называемая открытая тюрьма, там стен нет вовсе, а заключенные могут сами выходить из нее на работу. Часто они работают в том же городе и ездят туда на собственной машине. Пример такой тюрьмы Лэйхилл. Там заключенные занимаются садоводством, недавно даже победили на самой знаменитой выставке цветов в Челси. Открытая тюрьма многим напоминает введенные недавно в России колонии-поселения. 
Не так давно тюремные правила и распорядок стали объяснять не сотрудники тюрьмы, а специально этому обученные другие заключенные. Считается, что так это меньше травмирует «новичка» (в российских тюрьмах нечто подобное, разумеется, тоже есть, с небольшой поправкой: объясняет понятия самый главный авторитет со всеми вытекающими из этого последствиями) . Естественно, было интересно узнать, каковы неписаные правила английских заключенных кто кем командует и как с этим борются. На такие вопросы тамошние тюремщики, да и многие заключенные, обычно делают характерно оловянные глаза и говорят, что в их стране такого не бывает. 
Некоторые, правда, упоминают случаи, когда заключенные, отмеченные начальством (например, те, кому поручена уборка тюрьмы) , начинают использовать свои привилегии против других. Только один офицер, специально занимающийся «борьбой с травлей» (есть у них там такой пост) признал, что уголовные авторитеты устанавливают свои правила и «разбираются» с непослушными с помощью других заключенных, сами при этом оставаясь в тени. В более охраняемых тюрьмах, где преступники посерьезнее, по его словам, «авторитетам», как и в России, подчиняется даже часть персонала. 
Кормят в тамошних тюрьмах по-разному в зависимости от того, какого найдут шеф-повара (это лицо гражданское). В любом случае, горячих блюда только два в день, на завтрак заключенные получают или что-нибудь вроде хлопьев, или немного денег, чтобы купить себе завтрак по вкусу. На обед и ужин обычно бывает большой выбор из четырех-пяти блюд, но делать его надо на неделю вперед. Еда получается очень дешевой, значительная часть продуктов приходит бесплатно с тюремных хозяйств, остальное закупается в заранее известном количестве и ничего не пропадает. Еда постоянный источник тюремных разборок, в невинных случаях заключенный передумывает и забирает чужую еду вместо своей, в более серьезных обливает соседа кипятком. Кроме кипятка во многих тюрьмах есть железные ножи и вилки, а также дартс, без которых английскую жизнь представить невозможно, хотя в тюрьме это выглядит довольно устрашающе. 
Свидания заключенных с родственниками проходят в большом зале со столиками, похожем на кафе. По одну сторону столика сидит заключенный, по другую семья. От кафе помещение отличается обилием видеокамер в соседней маленькой комнатке сотрудник постоянно следит за мониторами. В такой комнатке я побывал дважды, и оба раза там оказывались люди неуравновешенные, маниакально подозревающие всех и вся. «Телевизор я уже не смотрю» , - сказал один из них. 70% заключенных сидят за наркотики, соответственно пресечь их передачу главная цель наблюдения. Нам показали два недавних случая в записи один раз передавали очень грубо, засунув что-то в пакетик с чипсами, в другом случае более технично. Я смог разглядеть происходящее, только когда прокрутил запись в обратную сторону. Подглядывание это вполне заменяет тюремщикам наркотики после работы их буквально тошнит, но к процессу этому они настолько привыкают, что мало кто решается искать другую работу. 
Существенным отличием моего визита от путинского, правда, стало отсутствие рядом самой Королевы, но нельзя же так много времени проводить с каждым российским гостем.  Установлена личность молодого человека, захватившего заложников в московской школе номер 263: это ученик 11 или 10 класса той же школы. Об этом 3 февраля сообщается на сайте газеты «Коммерсантъ».
В МВД заявили, что преступник задержан. Все заложники (от 20 до 29 учеников 10 класса) освобождены, никто из них не пострадал. Источник в правоохранительных органах сообщил агентству «Интерфакс», что мотивом преступления, по предварительным данным, стал конфликт в школе. 
При этом один из школьников рассказал телеканалу Life News, что захватчик заложников был лучшим учеником в классе. Ни в какие конфликты он вовлечен не был. Также ученики рассказали, что на входе в школу размещен турникет для входа по карточкам. Некоторое время назад карточки поменяли, ученикам не дали новых карточек, и турникет не работал. 
Точной информации о погибших и пострадавших полицейских и учителе пока нет. Некоторые источники сообщают о двух раненых полицейских, другие источники — об убитом полицейском, его раненом коллеге и раненом учителе. Также сообщалось, что раненый учитель якобы скончался. Журналистам Life News стало известно имя предположительно погибшего полицейского, это старший сержант Сергей Бусюев или Бушуев. Имя погибшего или раненого учителя — Андрей Кириллов, он преподавал географию. Ученики отзываются о нем хорошо, конфликтов с захватчиком заложников у него не было. 
Старшеклассник ворвался в школу в районе Отрадное днем 3 февраля. Угрожая оружием охраннику, он заставил его пройти вместе с ним в кабинет биологии, где проходил урок у десятого класса. Охранник успел вызвать полицию с помощью «тревожной кнопки». Преступник открыл огонь из окна по прибывшим полицейским и взял в заложники учеников. На место прибыли дополнительные наряды полиции, скорой помощи, вертолет МЧС, спасатели с бронещитом, защищающим от взрывов, машина Следственного комитета РФ и лично глава МВД РФ Владимир Колокольцев. Учеников из школы эвакуировали. По одним данным, их разместили в соседней школе номер 1459. По другим данным, эта школа, наоборот, на всякий случай также была эвакуирована.  Выходец из Нигерии решил остаться на ПМЖ в Израиле, поскольку на родине его якобы преследует опасный призрак. Как пишет Israel Hayom в пятницу, 17 января, 59-летний Стэнли Аониматци подал соответствующие документы в окружной суд в Иерусалиме, который в ближайшее время должен рассмотреть его бумаги.
В заявлении Аониматци сказано, что он бежал из Нигерии в 2009 году. Двумя годами ранее скончался его отец, который был «надзирателем» опасного духа. Самому Стэнли жители деревни предложили взять на себя обязанности его умершего родственника по надзору за призраком. 
Мужчина, однако, отказался, но когда он попытался уехать из деревни, он попал в автомобильную аварию и получил травмы голеностопа и головы. По мнению Аониматци, ДТП подстроил тот самый обозлившийся на него дух: «Это происшествие доказывало, что я должен вернуться в деревню и служить ему». 
После аварии друзья посоветовали ему уехать из страны, объяснив, что дух будет преследовать его до тех пор, пока он находится в Нигерии. Поэтому он оформил туристическую визу в Израиль и въехал по ней в страну, где теперь хочет получить статус беженца. 
В прокуратуре же считают, что запрос Аониматци не должен быть удовлетворен, так как боязнь призрака не соотносится с положениями Конвенции ООН о статусе беженцев. В ведомстве опасность, о которой говорит нигериец, была названа плодом «лихорадочного ума заявителя».  Сокрушительная победа Хамас над Фатх на выборах, прошедших на этой неделе, ставит палестинских людей на распутье. Исламистская политическая партия, которая раньше не принимала участия в национальной политике и которая отвергает политику переговоров Фатх с Израилем, теперь руководит Палестиной.
Хамас получила 76 из 132 мест в Палестинском Законодательном Совете и может рассчитывать на поддержку четырех независимых депутатов. В целом, это составляет 60% мест в Парламенте, полученных почти в каждом районе на Западном Берегу и в секторе Газа. Хамас пришла в избирательную политику только недавно, но ее сокрушительной победе предшествовал широкий успех на муниципальных выборах. Подходящий момент для вступления в политику для Хамас наступил. 
Согласно палестинскому закону, Махмуд Аббас, палестинский президент, теперь должен попросить Хамас сформировать новое правительство. Со своей стороны чиновники Фатх, по-видимому, не хотят быть в правительстве, возглавляемом Хамас. Хотя Хамас сказала, что она стремится сформировать такую коалицию, оскорбительное поражение Фатх оставило этой партии мало доверия в качестве руководящего партнера. 
Пока старшие лидеры Фатх объявили о том, что они будут лояльной оппозицией в Парламенте, оставляя правительственную ответственность Хамас. Вместо этого им нужно будет сосредоточиться на восстановлении и активизации Фатх. 
Хамас хорошо осознает шок, который вызвала ее победа. Если Фатх отказывается от формирования коалиции, Хамас может предпочесть правительство независимых политических деятелей и технократов. Маловероятно, что Хамас сформирует правительство, состоящее из сторонников жесткого политического курса. Политическая безопасность и экономические обстоятельства палестинцев требуют сформировать правительство, которое сосредоточится на решении проблем, а не на идеологической чистоте. 
Самая неотложная проблема, стоящая перед новым правительством, это буйное беззаконие и анархия во всем палестинском обществе. Убийства, похищения людей и вымогательство достигли рекордных отметок. Вооруженные люди прибегают к похищению людей для того, чтобы получить работу, освободить членов семьи из тюрьмы и отомстить. 
Часто люди, замешанные в этих преступлениях, связаны с местными бандами или даже милицией больших кланов. В оппозиции Хамас категорически отказывалась собирать незаконное оружие. Теперь ей придется иметь дело с палестинским обществом, которое вооружено до зубов с уровнем бедности 70% и безработицей 35%. 
После того, как она извлекла выгоду из подавляющего политического неприятия Фатх, Хамас теперь будут оценивать по тому, как она использует свою новую власть. Впервые политические часы отсчитывают время для Хамас. Старшие чиновники Хамас хорошо осознают этот вызов и обещали полную перестройку палестинских коммунальных услуг и администрации. Больше чем что-нибудь еще, успех Хамас в ближайшие месяцы будет измеряться ее ответом на эти проблемы. 
Сможет ли Хамас выкорчевать коррупцию и некомпетентность и предоставить услуги справедливо и эффективно? Как повлияют ее выборы на приток иностранной помощи, которая составляет главный компонент национального бюджета, в Палестину? 
Первая международная реакция на победу Хамас была критической. Администрация Буша объявила, что она не будет иметь дело с правительством Хамас, потому что Хамас остается преданным разрушению Израиля. Это, на самом деле, язык соглашения Хамас 1988 г. 
Интересно, однако, что избирательная платформа Хамас объединила разные подходы к вопросу о палестинском государстве. С одной стороны Хамас впервые согласилась с созданием палестинского государства на Западном Берегу и в секторе Газа с Восточным Иерусалимом в качестве его столицы. С другой стороны платформа повторяет отказ Хамас уступить даже дюйм исторической земли Палестины. 
Сможет ли Хамас фактически преобразиться в более умеренную организацию - невозможно сказать прямо сейчас. Но ясно, что Хамас теперь является уязвимым перед общественным мнением, и как руководящей власти ей придется иметь дело с международной реакцией на ее победу. 
Сразу же после выборов старший чиновник Хамас Махмуд аль-Захар сказал, что Хамас будет поддерживать перемирие с Израилем, которое началось в феврале прошлого года, если Израиль сделает то же самое. Возможно, Хамас сигнализирует о том, что он не будет провоцировать Израиль. Может быть, руководящий долг Хамас подтолкнет ее к непрерывным обсуждениям с Соединенными Штатами и международным сообществом. 
В любом случае, несмотря на результаты выборов, и даже без Фатх в правительстве Аббас остается ответственным за переговоры с Израилем. Он быстро призвал к возобновлению мирных переговоров, хотя Израиль, как и США, отказался иметь дело с Хамас. 
Палестинцы вошли на незнакомую с политической точки зрения территорию. Они толпами пришли, чтобы проголосовать на выборах, которые бывший президент США Джимми Картер назвал честными, справедливыми и неотмеченными насилием. Они выбрали партию, которая призывала к “реформам и переменам” в ответ на десятилетие насилия и беззакония. И палестинцы приняли мнение Хамас о том, что переговоры, основанные на Соглашениях Осло, не смогли добиться прав и политических амбиций для палестинцев. 
Добившись победы, Хамас возьмет на себя ответственность за палестинскую сторону в израильско-палестинском конфликте. При том, что на карту поставлено будущее палестинцев – не говоря уже о будущем Израиля и Ближнего Востока – никто не может сказать, справится ли Хамас с этой задачей.  Односторонний уход Израиля из всех поселений (21 в секторе Газа и четыре на Западном берегу) создал новую реальность для палестинцев. То, как палестинцы захотят отреагировать на эти изменившиеся обстоятельства, вполне может определить, действительно ли они наконец добьются создания независимого государства. Так что этот момент может оказаться самым значительным шансом для палестинцев. Или, говоря словами Аббы Эбана, это может быть еще один шанс упустить свой шанс.
Реакция палестинцев в значительной степени зависит от того, как палестинское государство будет справляться с растущей мощью палестинских исламских движений, которые, несомненно, ожидают, что получат существенную долю власти в секторе Газа после ухода израильтян. Возобновят ли вооруженные группы свою борьбу против Израиля, или же палестинские власти примут меры по нейтрализации этих нападений или противодействию им? До какой степени «Фатх», – светское движение, возглавляемое палестинским президентом Аббасом, – и исламистский «Хамас» готовы прийти к взаимопониманию по вопросу о том, как действовать после прекращения огня? 
Аббас и другие официальные лица Палестинской администрации подчеркивают необходимость в «едином режиме, единой юридической системе и политическом плюрализме». Аббас также хочет, чтобы оружие находилось только в одних руках – у Палестинской администрации. Он успешно убедил палестинских боевиков прекратить огонь и показать израильтянам и всему миру, что ликвидация поселений не обязательно влечет за собой израильское-палестинское насилие. 
Но сможет ли он превратить это достижение в продолжительное перемирие, мирные выборы и прочную власть ПА в секторе Газа и на севере Западного берега? Если нет, то это приведет к еще одному поражению на пути к достижению законной цели палестинцев – созданию жизнеспособного государства. 
Трудность поставленной задачи едва ли можно переоценить. «Хамас» начал интенсивную кампанию в СМИ, пытаясь представить уход израильтян как победу своей «вооруженной борьбы». Кампания и ее темы отражают внутреннюю борьбу за контроль над сектором Газа и другими управляемыми ПА территориями, и она подчеркивает решимость «Хамаса» не складывать оружия и продолжать «вооруженную борьбу» на Западном берегу. 
«Хамас» также раскрыл две “военные тайны” во время эвакуации. Первая из них – это новая ракета под названием «Саджил», которая имеет радиус поражения 15 километров и может долетать до других израильских городов и поселков. Вторая – «Куассамитки», молодые женщины, занимающиеся боевой подготовкой. «Хамас» раскрыл эти секреты одновременно с прекращением огня, чтобы создать впечатление, что его военная стратегия нагнетания напряжения взяла верх. 
Согласно одному из лозунгов «Хамаса» на улицах Газы во время ухода израильтян, «четыре года жертв стоят больше, чем десять лет переговоров». Точно так же Мохамед Деиф, лидер военного крыла «Хамаса», утверждал в недавнем видеоинтервью: урок сектора Газа состоит в том, что Израиль можно выдворить силой с Западного берега, из Иерусалима и Хайфы. 
Все это рассчитано на подкрепление единственного положения: уход израильтян из сектора Газа – заслуга «Хамаса». В обзоре, опубликованном на сайте, связанном с «Хамасом», утверждалось, что на счету этой организации 54 % всех израильтян, убитых в ходе вооруженной борьбы палестинцев, и этот подсчет трупов подается «Хамасом» как успех. 
При таких обстоятельствах кто же будет управлять освободившимися областями, пока не проведены выборы? Как будут распределяться доходы от налогообложения между теми, кто претендует на лидерство в движении сопротивления, и теми, кто утверждает, что только они имеют легитимное право управлять территориями? 
Эти проблемы – не из тех, решение которых можно отложить. Кто-то, например, должен быстро принять решение о распределении земли и строящихся квартир в городе, уже известном под названием Халифа бин Заид и находящемся на месте бывшего израильского поселения в секторе Газа. 
Пока ни на один из этих вопросов ответа нет. Когда «Хамас» потребовал создания палестинской администрации для руководства областями, освобожденными Израилем, Аббас отклонил это требование, соглашаясь самое большее на «контрольный комитет», в котором будут участвовать представители «Хамаса». В любом случае, не будет никакого «дележа территорий», пока Израиль не уйдет полностью и пока руины не будут убраны. Тогда, в ходе подготовки к выборам, начнется жесткая политическая борьба. 
Независимо от того, что случится на следующий день после окончательного ухода Израиля из сектора Газа, нельзя уйти от того факта, что возможности «Хамаса» для военных действий сильно сократились. Строительство разделительной стены на Западном берегу привело к тому, что «дотянуться» до Израиля для боевиков «Хамаса» стало почти невозможно. Кроме того, после повторной оккупации городов Западного берега в апреле 2002 года израильтяне арестовали около 7000 палестинцев, предположительно связанных с «Хамасом», «Фатхом», и другими палестинскими группами. Продолжать вооруженную борьбу «Хамасу» будет нелегко. 
«Хамас» знает это и поэтому сосредотачивает внимание на уходе израильтян из сектора Газа, стремясь эксплуатировать эту победу и требуя свою долю при новом порядке. Эта организация впервые согласилась участвовать в назначенных на январь 2006 года выборах палестинского Законодательного Совета, и ожидают, что она получит в нем много мест. Это, конечно, укрепило бы ее центральную роль в палестинской политике – и точно так же это усугубило бы вызов, брошенный Аббасу.  В Нью-Джерси скончалась самка двугорбого верблюда, которая в течение нескольких лет предсказывала результаты спортивных состязаний, сообщает Associated Press.
26-летнее животное было решено усыпить в связи с ухудшившимся состоянием его здоровья: верблюдиха страдала от артрита. Как рассказали в зоопарке в Лайси-Тауншипе, в последнее время болезнь самки по кличке Принцессы настолько обострилась, что она не могла стоять на ногах. 
Принцесса жила в зоопарке в течение десяти лет. Она прославилась, верно угадывая победителей в тех или иных спортивных состязаниях. Предсказания делались следующим образом: смотритель верблюдихи приносил ей печенины из муки грубого помола с названиями команд-соперниц, нанесенными на них. Животному предлагалось выбрать одно из них: «команда», которую Принцесса съедала, объявлялась потенциальным победителем. 
Самым удачным для нее был 2008 год, когда она сделала верный прогноз в 17 случаях из 22. В 2013 году она предсказала победу клуба Национальной футбольной лиги (НФЛ) «Балтимор Рейвенс» в матче за Супербоул. 
Одним из самых известных животных-предсказателей спортивных результатов был осьминог Пауль из немецкого аквариума. Он прославился своими прогнозами матчей во время чемпионата мира по футболу в ЮАР в 2010 году. В конце октября того же года моллюск скончался в возрасте, предположительно, двух лет. 
Осьминог Пауль стал предтечей традиции доверять предсказание итогов того или иного мероприятия животным. В разных странах оракулами выступали краб, енот, хряк, опоссум, дикобраз и другие представители фауны.  Премьер-министр Аргентины Хорхе Капитанич обвинил нефтяную компанию Shell в заговоре против национальной экономики, пишет El Universal. Таким образом он отреагировал на 12-процентное повышение цен на бензин на принадлежащих компании автозаправках страны.
По словам Капитанича, то, что корпорация приняла такое решение в условиях валютного кризиса в Аргентине, не является случайным совпадением. Он добавил, что Shell регулярно действует против интересов потребителей в стране. 
Премьер-министр сказал, что компания действует исключительно в интересах краткосрочной прибыльности, поскольку никакой реальной необходимости в том, чтобы так резко повышать цены, не было. 
Ранее премьер обвинил Shell в том, что она приобрела почти три миллиона долларов у банка HSBC с тем, чтобы искусственно завысить курс американской валюты в стране. Аргентинское песо было девальвировано к доллару в январе более чем на 20 процентов. 
Представители компании, в свою очередь, заявляют, что повышение цен стало результатом удорожания сырья, вызванного в том числе и девальвацией. Гендиректор Shell Argentina Хуан Хосе Арангурен подчеркнул, что хотя нефть для компании подорожала на 23 процента за последний месяц, цены были повышены только на 12 процентов. 
Правительство президента страны Кристины Киршнер уже не первый раз конфликтует с нефтяными компаниями. В 2012 году разразился скандал с национализацией YPF, «дочки» испанской корпорации Repsol, занимавшейся разработкой нефти в Патагонии на юге Аргентины. Государство первоначально национализировало 51 процент акций YPF, принадлежавших Repsol, без уплаты каких-либо компенсаций. В качестве причин в Буэнос-Айресе указали отсутствие инвестиций со стороны Repsol. В конечном итоге сторонам удалось договориться о сумме возмещения, но она до сих пор не разглашается.  Фармацевтические препараты - не безусловное благо. С одной стороны, они спасают людям жизнь, а с другой - нередко становятся причиной новых болезней. Между тем во многих случаях нет необходимости прибегать к сильнодействующим химическим веществам, ведь в буквальном смысле у нас под ногами растут лекарства, созданные природой.
По данным экспертов Всемирной организации здравоохранения, от осложнений лекарственной терапии ежегодно погибает около одного процента жителей планеты. Гораздо больше людей страдают от побочных эффектов, которые снижают качество жизни и инициируют патологические процессы. Альтернативой обычной фармакотерапии служит фитотерапия, то есть лечение растениями. Извлечения из лекарственных растений проявляют целебные свойства, сопоставимые с действием обычных лекарств, и дают меньше побочных эффектов. 
Фитотерапию часто относят к народной медицине и на этом основании делают вывод, что это ненаучный метод лечения. Чтобы разрешить сомнения, давайте уточним значение термина "народная медицина". Народную медицину следует рассматривать как совокупность знаний, навыков, традиций, привычек, приемов, которые используют жители определенной местности для лечения, профилактики и оздоровления. Чтобы провести грань между официальной медициной и народной, достаточно взглянуть на народную медицину как на бытовую, существующую вне лечебных учреждений. Есть бытовая фитотерапия (или народная, поскольку любима народом), точно так же, как есть и бытовая хирургия, терапия и даже гинекология. Не стоит противопоставлять традиционные навыки соответствующим направлениям медицины, правильнее рассматривать их как начальные ступени высокой лестницы специальных знаний. 
ЖИВЫЕ КОРНИ ФИТОТЕРАПИИ. 
На протяжении практически всей человеческой истории растения были основными лекарствами. Древний человек мог выжить только в определенных условиях. Это и физико-химические параметры среды (температура, состав воздуха, наличие воды), и успешная конкуренция с другими биосистемами, например хищными животными и микроорганизмами, и достаточное количество пищи. Но для выживания нужны еще и лечебные факторы, которые позволяют человеческому организму искусственно повышать свою жизнеспособность, противостоять инфекциям, ликвидировать повреждения. 
Если говорить о чем-то хотя бы приближенном к "вечному двигателю", то это, конечно, живая материя - биологические объекты. Природа создала тончайшие механизмы, способные поддерживать жизнедеятельность практически в любых условиях планеты Земля, а значит, поглощать и трансформировать энергию; воссоздавать и поддерживать структурную целостность (регенерация), размножаться, модифицировать окружающую среду. Человеческий организм - открытая саморегулирующаяся биологическая система. Любая биосистема (и человек) способна в той или иной мере себя ремонтировать - лечить. Лечение - процесс осмысленного использования факторов внешней среды и мобилизация механизмов саморегуляции для полного или частичного восстановления структурной и функциональной целостности организма. 
По замыслу природы, пищей человеку могут служить растения и животные. Следовательно, в них и теоретически и практически содержится полный набор средств для поддержания и регуляции жизнедеятельности. Медицина родилась одновременно с первыми людьми. Съел то растение, которое "просит организм", - фитотерапия (терапия); потер кожу в определенных местах - рефлексотерапия; вытащил занозу - хирургия; принял роды - акушерство и гинекология. 
Постепенно человек накапливал опыт благоприятного воздействия на организм пищи и определенных растений, появлялись люди, специализирующиеся в лечении соплеменников, - это и было началом медицины и фармакологии. Использование в лечебных целях растений стало началом фитотерапии. 
Можно ли называть наукой то, что делали врачеватели много веков назад? Безусловно, ведь они делали это осмысленно, используя определенные знания, практический опыт. Понятно, что они могли использовать лишь те знания, которые были им доступны в те времена. Во главе угла стоял принцип: критерий истины - практика. А был ли ученым Гиппократ и, соответственно, медицина того времени - наукой? Думается, ответ однозначен: да. Нельзя ведь считать серьезным возражением то, что он не имел даже фельдшерского образования. Для современной медицины важно не только и не столько то, когда зародились тот или иной метод или средство и как это все называть, а их суть и опыт применения (не только позитивный). 
ФИТОТЕРАПИЯ СЕГОДНЯ. 
Фитотерапия постоянно впитывает в себя колоссальный поток информации, который обогащает любую науку, любой медицинский метод. Это нормальный ход событий - опыт прошлого обогащается новыми данными, и на основе их квалифицированной интерпретации создаются алгоритмы более эффективного решения тех или иных проблем. 
Нынешнее человечество переоценивает свою научность. Переходя в виртуальные миры, отрываясь в своих теоретических рассуждениях (часто ошибочных) от реальности, работая уже не с конкретными биологическими материалами, а с индексами, абстрактными символами, гипотетическими схемами, человек часто забывает о себе - первичном материале, об ограниченных и весьма специфических возможностях своего тела. 
Из чего же складывается современная фитотерапия? Одно из направлений - изучение опыта лечения болезней различными медицинскими школами: русской, тибетской, индийской, греческой и другими (каждая нация имеет свои медицинские традиции) . После экспертной и статистической обработки старинных рецептов проводят экспериментальную и клиническую проверку полученных данных. 
Изучением химического состава лекарственных растений и продуктов их первичной переработки занимается фармакогнозия. Если в былые времена целесообразность использования тех или иных растений определяли на основе эмпирического опыта, то с развитием химии и биохимии стало возможным подвести научную базу. Выделение биологически активных веществ с известным спектром фармакологического действия послужило основой для производства фитопрепаратов. Фитофармакология - важнейшая научная составляющая фитотерапии, изучающая взаимодействие растений и извлечений из них с живыми организмами. Человек не зря стремится окружить себя растениями - сажает деревья во дворах, ставит цветочные горшки на подоконник. Известно, что некоторые растения благотворно влияют на психику, зрение, функции внутренних органов. На эффекте химических соединений, которые выделяются растениями, основана ароматерапия. 
Принципы фитотерапии, алгоритмы лечения создаются на основе интеграции знаний о заболеваниях, о растениях, опыта использования растений. 
В организме не бывает изолированных нарушений. Любая болезнь - это совокупность изменений. Не случайно врачи крайне редко назначают одно лекарство, чаще подбирают несколько лекарственных средств, обеспечивающих комплексное воздействие. Многие современные лекарственные препараты включают несколько ингредиентов, благодаря чему достигается большая эффективность. Фитотерапия - яркий пример комплексного подхода. 
Многолетняя практика фитотерапевта привела меня к убеждению, что если правильно оценены имеющиеся в организме отклонения и адекватно подобраны компоненты фитокомпозиции, то происходит коррекция совокупности нарушений и даже в трудных случаях возрастает вероятность, что основной желаемый эффект будет достигнут. Ведь в каждом растении содержатся тысячи химических соединений, способных запускать целый каскад биохимических реакций. Это явление мы назвали "феноменом фармакологических сетей". 
Некоторые ученые и врачи относятся к многокомпонентным лекарствам (в том числе к фитосредствам) с опаской, поскольку такие препараты нельзя полностью стандартизировать и невозможно до конца объяснить механизмы их действия. Но даже применяя индивидуальное вещество, нельзя точно прогнозировать результат, поскольку механизмы действия не всегда ясны, а индивидуальные реакции организма многообразны. Пищевые продукты, фрукты, овощи тоже могут быть вредны, но мы пренебрегаем этим риском, поскольку он не сопоставим с полезным действием. 
Человек очень интимно, на тонком биохимическом уровне связан с родной природой, в ней его корни. Из 20 000 видов растений, произрастающих на территории нашей страны, в народной медицине используют около 10 процентов. Предварительному биохимическому изучению подвергнуто свыше 5000 видов, а всестороннему - не более 500. Это колоссальный потенциал. По химическому составу растения гораздо ближе человеческому организму, чем синтетические препараты. В ходе эволюции человек приспособился к усвоению природных химических соединений, поэтому они оказывают мягкий, физиологичный эффект. В природе есть вещества, необходимые для лечения самых разных заболеваний. Основываясь на практическом опыте, могу утверждать, что фитотерапия способна помочь в той или иной степени каждому пациенту при любом заболевании. Лечение растениями занимает важное место в терапии функциональных расстройств, хронических рецидивирующих заболеваний терапевтического профиля, дерматозов, заболеваний нервной, иммунной, эндокринной систем, мочеполовых органов, опорно-двигательного аппарата. Лекарственные растения имеют существенное значение при лечении онкологических заболеваний. 
Кто постигнет секреты фитотерапии, тот найдет ключи к ощутимому повышению продолжительности и качества жизни.  Бывший сирийский член парламента и политический заключенный Мамун аль-Хомси, курдский активист Дженгизхан Хассо из Исполнительного Совета Национальной Ассамблеи Курдистана и я недавно встретились с президентом Джорджем В. Бушем в его кабинете в Белом Доме. Советник по национальной безопасности Стивен Хэдли, заместитель советника по национальной безопасности Эллиот Эбрамс, советник по национальной безопасности вице-президента Джон Ханна и несколько других чиновников тоже присутствовали на встрече, которая продлилась один час.
Следом за конференцией в Аннаполисе, которая свела вместе представителей всех арабских государств – включая Сирию – и Израиль, многие наблюдатели считали нашу встречу сигналом об отказе администрации Буша нормализовать двусторонние отношения с Сирией или заключать какие-либо соглашения или сделки с ее режимом. 
В самом деле, эти взгляды, возможно, не так далеки от истины. Так как в разговоре с нами Буш не пытался скрыть своего презрения к правителям Сирии, и он отклонил возможность прямых переговоров или какого-либо улучшения в отношениях. По существу, негативный дословный язык Буша во время нашей встречи перевесил “положительный язык тела”, который, по словам посла Сирии в Соединенных Штатах Имада Мустафы, он заметил во время его короткой встречи с госсекретарем Кондолизой Райс на конференции в Аннаполисе. А все мы знаем, где последняя инстанция. 
Со своей стороны мы подчеркнули ухудшающееся положение с правами человека в Сирии. Действительно, как только закончилась наша встреча, и притом, что весь мир отмечал Международный день защиты прав человека, сирийский режим начал массированную кампанию арестов и запугивания, направленную против некоторых наиболее известных диссидентов страны. Хотя многие были освобождены в течение нескольких часов, некоторые остаются в тюрьме. 
Этот эпизод также подчеркивает необходимость в том, чтобы продолжать придавать особое значение поддержке прав человека и демократии. Действительно, растущий цинизм в этом отношении – это опасная тенденция, потому что это один вопрос, который все еще привлекает народ Ближнего Востока и может сильно помочь в борьбе западных держав за то, чтобы завоевать умы и души в нашем регионе. 
“План свободы” Америки не является причиной ее сегодняшних мучений на Ближнем Востоке. Проблемой было отсутствие последовательности в продвижении этого плана, неспособность получить более широкую международную поддержку для этого плана и поведение самих США, которые представили его скорее как военный план, а не План Маршалла. 
Какой бы ни была причина этих недостатков, урок, который должны извлечь высокопоставленные политики США и Европы, состоит в том, что цель – содействие демократизации и модернизации – остается в силе, несмотря на необходимость в изменении тактики. 
Отказ от плана свободы вновь бы подтвердил все еще популярное мнение о том, что все, что в действительности волнует США на Ближнем Востоке – это нефть и израильская безопасность за счет всего прочего, включая региональное развитие и благосостояние арабских и мусульманских народов. Это убеждение продолжает облегчать вербовку экстремистскими группами, и ему нужно эффективно противостоять, чтобы предотвратить образование новых фронтов в войне с террором. 
Правда, план свободы не изменит отношение людей в один миг, но если следовать ему последовательно в течение долгого времени с двупартийной поддержкой в США – и более постоянной поддержкой в Европе – у него будет шанс добиться серьезных успехов. 
Здесь много “если”, но активисты, которые поддерживают демократию, могут лишь жить надеждой или, как выразился покойный сирийский драматург Сааделлах Ваннус, они обречены надеяться. 
Несмотря на противоречивую репутацию Буша, он, кажется, все еще разделяет эту надежду. Будет ли это верно в отношении следующего президента Америки?  Основатель файлообменника Megaupload Ким Дотком (Kim Dotcom) объявил о запуске собственного музыкального сервиса под названием Baboom. Сообщение об этом 20 января появилось в твиттере Доткома.
Идет последняя синхронизация серверов. Почти готов нажать на кнопку запуска» написал в микроблоге Ким Дотком. Ранее в опубликованном им на сайте "Английское название" пресс-релизе, уточнялось, что сервис начнет работу в тестовом режиме музыка появится на сайте только после запуска полной версии, появление которой ожидается через несколько месяцев. 
По информации издания The National Business Review, в ближайшее время на "Английское название" будет выложен альбом самого Доткома под названием «Good Times». Это позволит пользователям понять, как устроен сервис, как можно находить и скачивать с его помощью музыку» заявил Дотком. По его словам, Baboom станет своего рода «сочетанием iTunes и сервиса Spotify», однако будет использовать более справедливую модель распределения прибыли между музыкантами и правообладателями. 
Ранее проживающий в Новой Зеландии Ким Дотком намеревался объявить о запуске Baboom во время презентации своего музыкального альбома на стадионе в Окленде. Презентация должна была пройти 20 января. В общей сложности ее планировало посетить около 25 тысяч человек. Однако из-за планов Доткома также объявить на концерте о создании собственной политической партии, мероприятие было отменено по требованию властей страны. Избирательная комиссия Новой Зеландии посчитала, что раздача бесплатной еды и презентация альбома могут использоваться Доткомом для незаконной политической агитации. 
Ким Дотком известен как создатель сервиса обмена файлами Megaupload. В 2012 году по запросу США Дотком был арестован новозеландской полицией. Сайт Megaupload был закрыт. Позже Дотком был выпущен под залог и занялся разработкой нового файлообменника — Mega. В настоящее время судом Новой Зеландии рассматривается вопрос об экстрадиции Кима Доткома в Америку, где его обвиняют в нарушении авторских прав и мошенничестве. Слушания по делу о его выдаче должны состояться в апреле 2014 года.  Депутат Законодательного собрания Санкт-Петербурга Виталий Милонов предложил ввести штрафы за создание в соцсетях поддельных аккаунтов, ведущихся от чужого лица. Об этом 17 января сообщает издание «Фонтанка.ру».
Наказание за создание «фейковой» страницы может составить до десяти тысяч рублей для физических лиц и до 50 тысяч рублей для должностных лиц. Для этого, по мнению Милонова, должны быть внесены соответствующие изменения в Кодекс об административных правонарушениях. 
Сегодня в террористической деятельности используются не только бомбы, но и информационные бомбы» заявил Милонов, выступая на заседании возглавляемого им в заксобрании комитета по законодательству. В качестве примера ложных сведений, распространяющихся через «фейковые» страницы, депутат привел сообщения о якобы вводившихся в Москву «чеченских отрядах». Их, по словам Милонова, во время выборов московского мэра в 2013 году от лица «одного из кандидатов» распространяли его «адепты». 
Как отмечает «Фонтанка.ру» в ходе обсуждения инициативы у коллег Виталия Милонова возникли сомнения относительно того, что считать «идентифицирующей учетной записью» (аккаунтом) в интернете. Депутаты отметили, что такого понятия в российском законодательстве не существует. Тем не менее, по данным РИА Новости, инициатива была одобрена комитетом и будет рассмотрена законодательным собранием Петербурга 22 января. В случае своего утверждения, документ может быть внесен в Государственную думу. 
Действующее в России законодательство уже предполагает ответственность за распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь или деловую репутацию. Соответствующая статья («Клевета») существует в Уголовном кодексе и предусматривает штраф за распространение ложных сведений «устно, письменно или в виде изображения». Наказание за создание в интернете поддельных учетных записей для последующей публикации подобной информации, статьей не предусматривается. 
Ранее Виталий Милонов также предлагал ввести штрафы для СМИ за публикацию «фейковых» новостей. Судьба этого предложения осталась неизвестной — о его рассмотрении или утверждении на федеральном  В то время как внимание всего мира сосредоточено на Ираке, Северной Корее и возможном конфликте с Ираном в связи с его ядерной программой, Косово сошло с экранов радаров. Однако этому невниманию скоро придет конец, поскольку решение осудьбе этой провинции уже не за горами.
Соединенные Штаты и их европейские друзья неоднократно заявляли о своем намерении принять трудное решение по вопросу отделения Косово от Сербии до конца текущего года. Это решение, являющееся жизненно необходимым для будущего нестабильного региона, станет испытанием решимости и единства стран Запада. 
Переговоры в этом году в Вене при посредничестве ООН показали, что соглашения между Косово и Сербией по "окончательному статусу" Косово не будет. Переговоры продолжаются, но, как дипломатично сообщил Совету Безопасности представитель ООН на переговорах и бывший президент Финляндии Мартти Ахтисаари, пользы от них практически нет. 
Никакой сербский лидер не согласится на предоставление независимости Косово, потому что национализм остается доминирующей политической силой в стране. Действительно, премьер-министр Воислав Коштуница - защитник сербского национализма - всячески старается подорвать работу временного правительства Косово. Он спешит провести в текущем месяце национальный референдум по принятию новой конституции страны без серьезных дебатов в парламенте или обычной работы по ознакомлению населения с текстом документа. Главная цель новой конституции заключается в ее преамбуле, которая закрепляет Косово как неотделимую часть Сербии. 
Этнические албанцы в Косово заявляют, что для них неприемлема любая связь с Сербией, какой бы незначительной она не была. В 1990-х годах они фактически отвергли сербское правление в Косово, создав параллельные ведомства. Их вынужденный массовый исход из страны в 1999 году и последующее вмешательство НАТО, положившее конец сербскому правлению и создавшее квазигосударство под управлением ООН, сделали неприемлемым любой выбор кроме независимости. 
В течение следующих двух месяцев Контактная группа по Балканам, включающая США, Великобританию, Францию, Германию, Италию и Россию, рассмотрит рекомендации Ахтисаари по окончательному статусу Косово и, возможно, направит свое предложение в Совет Безопасности, который должен принять окончательное решение. Публично все члены Контактной группы стараются оставить вопрос об окончательном статусе Косово открытым, но неофициально США и некоторые их союзники сообщили, что предложат провозгласить независимость Косово в текущем году. 
Некоторые члены Совета Безопасности (в частности Россия и Китай) относятся скептически или настроены против подобного диктата, и мало какие страны и правительства поддерживают идею разделения территории другой страны, независимо от обстоятельств. Одобрит ли Совет Безопасности независимость Косово, в значительной степени зависит от способности предотвратить вето со стороны России, что потребует значительных дипломатических усилий. 
Также важна и природа дарованной независимости. Необходимо обеспечить безопасность и защитить меньшинства независимого Косово. Северное Косово, в настоящее время в основном находящееся под контролем Белграда, не должно быть обделенным во всех отношениях кроме имени. Чтобы уменьшить удар для Сербии, Совет Безопасности не должен допустить предоставления независимости таким образом, что в результате страна не сможет эффективно функционировать. 
Если Совет Безопасности не сможет принять решения по окончательному статусу Косово, это приведет к тяжелым последствиям: Косово провозгласит независимость в одностороннем порядке, и всем странам придется решать, признать или не признать новообразованное государство. Если это произойдет, то существует вероятность того, что сербы в Северном Косово провозгласят собственную независимость. Как минимум, Сербия будет вести серьезную кампанию против признания независимости Косово.  Недавно президент Путин затребовал у правительства и Центробанка предложения по либерализации валютного регулирования. Пока известны две идеи: уменьшить или вообще отменить обязательную продажу валютной выручки; открывать счета за границей и переводить туда деньги без разрешения ЦБ.
Много лет у нас действует правило: экспортер обязан продавать внутри страны часть валютной выручки. Нынешний норматив - 75% - был введен законом с подачи ЦБ вскоре после "великого дефолта". Причина проста: финансовый кризис Лишил его валютных резервов, а без них наш главный банк - лишь контора по производству инструкций. Получив закон, ЦБ приступил к массированной закупке валюты у экспортеров. Резервы стали стремительно расти и сейчас находятся на уровне $28-29 млрд. Их хватало не только для поддержки курса рубля. Центробанк даже помогал деньгами правительству, которое до сих пор не вернуло ему более $6 млрд. 
Казалось бы, чего еще желать. Но в экономике все имеет свою цену. Откупая валюту с рынка, ЦБ запускает в хозяйство дополнительные рубли. Их количество зависит от потока экспортной выручки, прежде всего от объема нефтедолларов. А не от того, сколько денег нужно экономике. Так что возможен перебор. И он бывает на практике. Тогда появляются излишки денег, которые провоцируют инфляцию, давят на цены. "Правило 75%", конечно, ограничивает свободу бизнеса. Если экспортер заработал валюту, то в принципе должен иметь возможность распорядиться ею по собственному усмотрению. А ему не дают. Наконец, обязательная продажа валютной выручки - норма все же экзотическая. Применяется разве что на пространствах СНГ. 
Обязательная продажа - мера временная. Пригодна лишь для плохой финансовой ситуации. А если ситуация стабильно хороша, то из "правила 75%" надо делать "правило 50%" или вообще его отменять. 
Наступил этот момент или нет - вот в чем вопрос. -Сторонники либерализации говорят: самое время. Пусть ЦБ оставит экспортеров в покое, избавит от обязаловки. Тогда часть валютного потока отвернет от ЦБ в сторону - к российским банкам. Те будут снабжать импортеров. Продадут и правительству, если ему понадобится валюта для уплаты внешнего долга. В результате снизим инфляцию (банки ведь рубли не печатают) , поддержим банковскую систему и заживем как цивилизованные люди. Но что же будет с резервами Центробанка? А ничего. Валюты в стране навалом. На всех хватит. 
После либерализации пополнять резервы ЦБ станет труднее. Растревожится валютный рынок. Начнет подстраиваться к новым условиям. А эти условия таковы, что курс рубля с большой вероятностью пойдет вниз, И тут уж все зависит от ЦБ. Станет вмешиваться - процесс пойдет имо, резервы все же тратить придется. Они испытают двойную нагрузку приход поменьше, расход побольше. Может быть, и тройную. Хотя правительство наотрез отказывается занимать у ЦБ для платежей по внешнему долгу, трудно сказать, как пойдут дела в будущем. Ну а если припрет? Заглянем в бабушкин сундук, а там. . . 
Не стоит забывать, что в конце весны 1998 года мы имели резервы около $ 18 млрд. Потом подошла первая порция денег МВФ. Но все равно не удержались. Уплыли. В начале этого года Турция располагала резервами на уровне $20 млрд. Тоже рухнула вместе со своей лирой. Нынешние валютные резервы России, конечно, побольше. Но не намного. Что происходит, когда резервов не хватает, нам хорошо известно. 
Если уж так хочется провести либерализацию валютного регулирования, стоило бы перейти на "правило 50%" и посмотреть, что будет. А лучше бы подождать. Хотя бы до осени, когда прояснится ситуация с долгами и нефтяными ценами. Но напор довольно сильный. В пересмотре норматива обязательной продажи объективно заинтересованы банки (заработают на валютном рынке и обесценят свои рублевые долги), экспортеры, (выгода очевидна) и либералы (из принципа). Такой вот кооператив имени падающего рубля. 
Либерализация, конечно, дело хорошее, правильное. Но только если проводится вовремя. И xopошо понимаются ее последствия. Свобода открывать счета за границей - дело в принципе перспективное. И тоже либеральное. Когда-то надо на это идти. Ныне же свобода может обернуться лишь легализацией оттока капитала. Видно, стало неуютно отгонять деньги за рубеж по-серому. Побаиваются власти. Хочется по-белому - культурно, прилично. Но даже это сделать будет нелегко. Поскольку на Западе под любыми предлогами препятствуют открытию таких счетов. "Съесть-то он съест, да кто ж ему даст"? Именно так. По крайней мере сейчас. Обретение международной финансовой свободы - не акт, а процесс. И довольно продолжительный. Не стоит спешить на выход. Дверь пока закрыта.  Недавно Соединенные Штаты добились сомнительной чести похвастаться самым большим на земле количеством заключенных, содержащихся в тюрьмах и изоляторах предварительного заключения. Они достигли этого зенита, превзойдя стесненную в деньгах Россию - на протяжении долгого времени бывшую их единственным соперником, в качестве общества массового лишения свободы - после того как Россия освободила тысячи заключенных, чтобы сэкономить на этом деньги. А несколькими годами раньше, когда Америка бросилась больше чем когда-либо сажать в тюрьмы людей за самые мелкие правонарушения, абсолютное количество американских заключенных превзошло число заключенных в Китае - несмотря на то, что население Китая более чем в четыре раза превышает население Америки. Согласно исследованиям, проведенным министерством внутренних дел Великобритании, Америка в настоящее время держит в тюрьме более одной пятой заключенных во всем мире.
В этом есть некоторая горькая ирония. Ведь Америка на самом деле является землей свободы, местом, где те, кто часто страдал от несправедливости где-то в других местах, могут наладить свою жизнь по-новому. Как трагично поэтому то, что за последние двадцать лет политические лидеры страны так часто пытались справиться с многими самыми вредоносными побочными эффектами нищеты - от хронического употребления наркотиков и налаживания уличной торговли ими до попрошайничества, принадлежности к какой-нибудь банде и нанесения граффити на стены общественных зданий - используя для этого массовое заключение под стражу. 
Как вдвойне трагично то, что это произошло вкупе с политическими нападками на программу президента Л. Джонсона «Великое общество», введенную в действие в 1960-е годы и направленную на борьбу с бедностью; что инвестиции на развитие инфраструктуры, государственного образования, здравоохранения и профессиональное обучение, которые могли бы сократить преступность более эффективно, вместо этого в широких масштабах расходуются государством на строительство новых тюрем для заключения сотен тысяч мелких правонарушителей. При таком порочном круге преступлений, наказаний и отсутствия необходимых инвестиций на улучшение благосостояния бедных групп населения, нет ничего удивительного в том, что заселенность тюрем возросла до такой степени. 
Цифры, стоящие за этой расползающейся тюремной системой, исключительно впечатляющи. Приблизительно два миллиона американцев в настоящее время отбывают сроки в тюрьмах или изоляторах предварительного заключения, и из них более миллиона - за преступления, не связанные с насилием (преобладают преступления, связанные с употреблением наркотиков и их продажей в небольших количествах) . Из расчета на тысячу жителей в США процент заключенных в пять раз выше, чем в Англии, в шесть раз выше, чем в Канаде, и в семь раз выше, чем в Германии. 
Где-то около 10% афроамериканцев в возрасте от 20 до 30 лет проводят это время за решеткой. В некоторых штатах, где единственного уголовного преступления достаточно для того, чтобы лишить преступника права участия в выборах, свыше четверти афроамериканцев мужского пола лишены гражданских прав. В столь сильно подвергаемой сомнению победе президента Буша на выборах, по-видимому, не последнюю роль сыграло то, что во Флориде проживает много людей, лишенных гражданских прав. 
Начиная с 1980 года, фактически был возведен «индустриальный тюремный комплекс», строительство которого поощрялось получающими от этого высокие доходы строительными компаниями и лоббистами профсоюзов тюремной охраны. Несколько штатов, и среди них Калифорния, тратят на тюрьмы больше, чем на высшее образование. Несмотря на то, что число преступлений за последние десять лет существенно уменьшилось, (большинство криминалистов больше связывают это с демографией - просто в последнее время стало меньше молодых людей - чем с лишением свободы) населенность тюрем продолжала стремительно расти. Большая часть этого роста связана скорее с тем, что общественность ощущает воображаемую волну преступности, и с тем, как она воспринимает людей с «бандитской» внешностью, а также с реакцией политиков на периодически появляющиеся газетные заголовки об убийствах, чем с каким-либо реальным уровнем преступности. 
Реальное число так называемых злостных преступлений на самом деле снизилось; среди тех, кто отбывает длительные сроки за решеткой, увеличилось число мелких хулиганов, наркоманов и душевно больных людей. В Америке сейчас в пять раз больше заключенных, чем было в 1980 году. 
Одна из наиболее пугающих доработок - это распространение так называемых законов «Три судимости и ты вне игры». Калифорнийская версия этих законов, за которую проголосовали граждане на референдуме 1993 года и которую привели в действие законодатели в 1994 году, предусматривает пожизненное заключение для любого преступника, ранее имевшего две судимости по серьезным обвинениям и признанного виновным в совершении любого третьего уголовного преступления. К концу прошлого года в Калифорнии по этому закону отбывали пожизненное заключение около 7000 человек. Из них многие тысячи отбывают пожизненное заключение за незначительные «третьи судимости», а именно: незначительные преступления связанные с наркотиками, кражи из автомобилей, мелкое мошенничество, кражи со взломом и вождение автомобиля в нетрезвом состоянии (даже нанесение граффити с размером ущерба 400 долларов и выше считается уголовным преступлением согласно новой классификации). 
Один такой человек, Билли Очоа, пятидесятивосьмилетний наркоман со стажем, употребляющий героин, отбывает сейчас наказание в супермаксе (тюрьме особо строгого режима) сроком в общей сложности 326 лет за то, что мошенническим путем получил социальное пособие на сумму 2100 долларов. Поскольку Очоа за последние несколько десятилетий отбывал наказание за несколько грабежей со взломом, то когда его поймали в Лос-Анджелесе за тем, что он мошенническим путем получал талоны на бесплатное питание и ночлег, его дело в суде попало под действие закона о «трех судимостях», и ему был вынесен приговор по тринадцати отдельным пунктам, согласно которому он должен отбывать заключение в одной самых строгих в Америке тюрем с очень строгим режимом содержания заключенных. Приговор, вынесенный Очоа, помимо того, что он нелепо жесток, может, в конечном счете, обойтись налогоплательщикам в миллион долларов. 
Во многих американских тюрьмах строгого режима заключенные постоянно находятся фактически в изоляции. Их кормят в своих камерах, только полчаса в день разрешают заниматься физическими упражнениями, не всегда позволяют смотреть телевизор и слушать радио, или даже приукрашать бетонные стены камер - есть официальные заключения, что такие условия привели многих из них в состояние серьезного психоза. Америка, как могло до этого дойти? 
Сейчас, когда весь мир смотрит, как Америка сражается, защищая свои ценности, наступило время обратить внимание на эти крайности ее системы уголовного правосудия. Это трагедия, когда великая демократическая держава имеет такую уродливую и обширную систему тюрем, разрушающую ее репутацию и ее государственное устройство.  Никого не удивляет тот факт, что во время первых лет правления задачей нового молодого лидера арабского государства должно стать доказательство своего статуса и правопреемственности. Сирийский президент Башар-аль Ассад, который сменил на этом посту своего отца Хафиз-аль-Ассада, должен был настоятельно продемонстрировать, что он контролирует ситуацию в стране даже в большей степени, чем другие новые арабские лидеры, такие как король Иордании Абдула или король Марокко Мухамед. Выбор Башар-аль-Ассада президентом страны через несколько минут после смерти Ассада 10 июня 2000 года ошеломил всю государственную систему Сирии, несмотря на то, что общественное мнение подготавливалось к этому шагу в течение нескольких лет.
Не предоставив общественности четкой и эффективной программы внутренних реформ, молодой президент попытался возместить провалы во внутренней политике достижениями в международных делах. В этой связи арабо-израильский конфликт предоставил президенту возможность проявить лидерские способности, особенно после избрания Ариеля Шарона, политика, которого ругают в арабском мире, на пост премьер-министра Израиля. 
Во время последней встречи на высшем уровне лидеров арабских государств, прошедшей в Бейруте, молодой президент сыграл на отсутствии глав Египта, Ливии и Палестины, чтобы навязать контакт с аудиторией из Сирии и в других арабских странах. В хорошо отрепетированном и уверенном выступлении, напоминающем манеру своего отца, Башар-аль-Ассад обратился к своим коллегам с просьбой поддержать палестинцев в их праве на сопротивление и разорвать отношения с Израилем, призывал к примирению между Кувейтом и Ираком и поддержал мирные инициативы саудовского принца Абдулы. 
В глазах сирийской общественности молодой президент, выдвинувший такие требования, предстал как политик, который глубоко понимает насущные вопросы дня. Такое уверенное выступление придало сирийскому президенту больший статус. Еще важнее то обстоятельство, что это выступление отвлекло внимание от экономических и политических реформ внутри Сирии по крайней мере в настоящей момент. 
Первоначально, вступление в должность президента Башара было ознаменовано умеренной, но заметной политической оттепелью. Относительно открытые обсуждения проходили в популярных форумах и частных дискуссионных клубах, которые широко распространились по стране. Через несколько месяцев деятельность этих клубов была резко остановлено, так как служба безопасности вынудила принять рад строгих правил, по которым эти открытые собрания должны быть прекращены. Кратковременность сирийской «оттепели» нанесла удар по ожиданиям сирийской интеллигенции и профессионалов, как молодых, так и зрелых. 
Этот удар ощущался еще острее, после того как стало понятно, что закрытие этих популярных форумов не вызовет широкой общественной реакции. Осознав, что новое правительство вновь оттесняет сирийскую интеллигенцию на политические задворки, интеллектуалы обратили свой взор на Шарона и растущий конфликт между израильтянами и палестинцами. Проблема Палестины отвлекла внимание от внутренних проблем страны, предоставив сирийским интеллектуалам политически безопасный способ дать выход своим разочарованиям. 
Что же до сирийских обывателей, представляющих аморфную смесь из средних граждан и политического консенсуса, у них не только отсутствует симпатия к интеллигенции, но и вообще какой-нибудь систематический интерес к внутренней политике. Основная забота среднего гражданина Сирии - это реальное улучшение уровня жизни и сокращение безработицы. 
Сирийские обыватели предпочитают не обсуждать более широкий спектр преобразований, такие как реформа гражданского права, права женщин и роль религии в обществе. К сожалению или к счастью, ограничения в этих сферах жизни постоянны и всем понятны в Сирии. Оспаривать их в тяжелое и нестабильное время - нежелательная перспектива. 
Пассивность сирийского общества - это результат молчаливого соглашения между государством и народом. Государство не заигрывает с социальными вопросами, а народ не вовлекается во внутреннюю политику. Одновременно, с взаимного согласия, арабо-изриальский конфликт является вопросом, по которому разворачиваются дебаты как в сирийском правительстве, так и среди подданных. 
Под предлогом арабо-израильского конфликта, который красноречиво обсуждается во всех слоях сирийского общества, замалчивается подавление основных свобод. То, что кажется политическим конфликтом, приобрело социо-культурные аспекты. 
Поэтому правомерно поставить вопрос может ли сирийский президент действительно выйти с реальной инициативой по разрешению арабо-израильского конфликта. Несмотря на диктаторский характер режима президент аль Ассад по-прежнему должен удовлетворять общественное настроение в отношении Израиля. В случае предательства этого консенсуса появляется риск того, что народ мобилизуется на обсуждение внутренних проблем. Это явление характерно для всего Ближнего Востока, а Сирия представляет наиболее яркий пример.  Обамомания шагает по планете. Люди самых разных национальностей нашли нового идола, а предприимчивые бизнесмены — отличный способ заработать на этом и остаться на плаву во время мирового финансового кризиса.
Например, китайские предприниматели вслед за всеми печатными СМИ приветствовали избрание Барака Обамы тиражированием его имени, но не на бумаге, а на всевозможных товарах — от лапши быстрого приготовления до футболок. Как сообщает газета The Telegraph, в городе Вэньчжоу производитель обуви зарегистрировал торговую марку Mei Obama, что переводится как «Американский Обама». Теперь имя нового президента США красуется на ботинках, босоножках и сапогах. 
В Хартуме, столице Судана, накануне инаугурации открылась парикмахерская имени Барака Обамы. В небольшом помещении на рынке Аль-Меркези цирюльник за несколько фунтов стрижет любого «под 44-го президента». 
В Японии фабрика Ogawa Rubber Inc. произвела и уже распродала более 2,5 тыс. масок Обамы. На подходе еще тысяча экземпляров. Причем новый «бестселлер» идет почти вровень по популярности с маской бывшего премьер-министра Японии Дзюнъитиро Коидзуми. Латексное лицо избранного президента США продается в магазинах Японии по цене примерно 2 тыс. иен (около 24 долларов). 
В Израиле среди сувениров можно найти футболки с изображением нового хозяина Белого дома в образе ортодоксального еврея в кипе и с пейсами. Надпись на ней гласит: «Расслабься — будь евреем!» 
В столице Болгарии Софии на центральном открытом рынке с лотков торговцев разлетаются матрешки с изображением Обамы. Как пишет Esquire, на первой, самой большой, президент держит в руках скипетр и державу, на второй — гармонь, на третьей — чарку, на четвертой — хлеб-соль, а на пятой — букет гладиолусов. 
В США было запущено производство энергетического напитка под незатейливым названием «Обама». Он рекламируется как «первая газировка для всех, кому нужны позитивные перемены». Во время предвыборной кампании каждый покупатель упаковки из 24 банок жертвовал в предвыборный фонд Барака Обамы 1 доллар. В итоге кандидат от Демократической партии собрал около 640 млн долларов. 
Американцы также наладили выпуск презервативов с лицом Обамы на упаковке. Представители компании-производителя заявляют: «Сейчас нестабильные времена. Экономический рост замедлился. .. Но появились презервативы Obama, и для разнообразия вы можете теперь верить в них». 
А для тех, кто хочет «почувствовать истинный вкус демократии», продается гигиеническая помада «Барак». Попробовавшие утверждают, что у нее клубнично-мятный аромат. Продукт был запущен после того, как в сентябре 2008 года Обама заявил: «Если накрасить свинью губной помадой, она останется свиньей», намекая на лживую политику Маккейна и его напарницы Сары Пэйлин. Тогда Барака поспешили обвинить в сексизме, но, по-видимому, это никак не отразилось на его популярности. 
Образ Обамы не только помогает заработать денег, но и вдохновляет некоторых на создание произведений искусства. Так, в Индии художник Дарла Нагесвара Рао создал портрет нового президента из 33 тыс. цветных наклеек. На это у него ушло около 160 часов, сообщает BBC. 
А посетитель сайта "Английское название" на котором развлекаются скучающие офисные служащие, создал копию знаменитого портрета Барака Обамы. Для этого он использовал то, что было у него под рукой, — 21 156 канцелярских кнопок и картонную доску. 
Барак как произведение искусства с 15 января 2009 года обитает в лондонском Музее мадам Тюссо. Специально для нее был воссоздан уголок легендарного Овального кабинета. «Теперь у вас есть возможность ближе узнать самого могущественного человека в мире» , — говорится в пресс-релизе музея. 
Не остались равнодушными к славе Обамы и владельцы ювелирной компании в британском городе Бирмингем. Там выпустили памятную серебряную монету номиналом в 20 долларов с изображением Барака Обамы на фоне Белого дома. Более 300 экземпляров проданы. Такой успех заставил владельцев задуматься о более дорогом варианте монеты — из золота, каждая из которых обойдется поклоннику Обамы в 4 тыс. долларов. 
Барак Обама — суперзвезда. Он обладает удивительной способностью нравиться всем — вне зависимости от цвета кожи, вероисповедания, национальности и рода занятий. Однако преклонение это имеет многовековую предысторию. Любовь к царям, императорам, фараонам и прочим наместникам бога на земле правит умами человечества уже 4 тыс. лет. И особый внешний вид, специфический цвет кожи как был дополнительным фактором обожествления в праязыческие времена, так и остался сегодня. Например, в Танзании и Конго кровь негров-альбиносов считается магическим снадобьем, дающим бессмертие. Таким образом, люди с белой кожей среди темнокожих оказываются жертвой всеобщей жажды потустороннего. 
44-й президент США, конечно же, воспринимается миллионами людей как избранник, человек особой судьбы. И его африканское происхождение, темная кожа и экзотическое имя добавляют ему не просто шарма, а даже какой-то магической тайны в глазах суеверных поклонников.  Несмотря на то, что российский медиарынок на порядок отстаёт от американского, издатели отечественной прессы единодушны: планшетный компьютер iPad, который ещё даже не продаётся в РФ легально, даёт отрасли новую надежду на выживание, которая больше похожа на ту самую спасительную соломинку.
13 июля Ассоциация распространителей печатной продукции (АРПП) совместно с медиа-агентством Jet-Co провели семинар «Перспективы электронных носителей информации на медиарынке России. iPad — новые возможности в индустрии СМИ и книгоиздании». Представители издательств, сопутствующих бизнесов и дистрибуторов прессы в интернете единодушно признали важность нового цифрового устройства и его перспективность для рынка. Их даже не смутило то, что пока, по приблизительным оценкам, в Россию завезено около 90 тыс. этих устройств — причём все условно нелегально: Apple ещё не начала официальные продажи в нашей стране. Поэтому отчаянные потребители везут планшеты из США сами или, на свой страх и риск, покупают у «серых» дистрибуторов втридорога. Интерес к iPad столь высок, что даже переплата не имеет шансов сбить спрос. 
Между тем, по определению председателя правления АРПП Александра Оськина, массовым рынок iPad в России сможет стать только после того, как число устройств перевалит за 2 млн. Пока же, по предварительным прогнозам, в год будут продавать «всего» по 500 тыс. штук. Рынок в США больше нашего раз в двадцать. А ведь именно массовость имеет ключевую роль при принятии издателями решения о выходе на новые платформы, и пока рынок невелик, «айпадные» версии газет и журналов, скорее, носят имиджевый характер и имеют мало отношения к бизнесу. 
Между тем нужно понимать, что мега-популярная новинка от Apple ценна не только сама по себе, но и как катализатор рынка для нового поколения цифровых устройств, позволяющих читать книги и прессу, сёрфить в интернете, играть в цифровые игры и развлекаться всеми возможными способами — и делать это всё вместе или по отдельности. В 2010— 11 годах на рынок выйдет ещё не один планшет, в том числе весьма ожидаемый — от Samsung и рассчитанный именно на потребление газетного контента — Skiff от News Corp. Руперта Мёрдока. 
Часть новых планшетов будет дешевле Apple (самые радужные прогнозы дают, как всегда, китайцы, которые не упустят возможности завоевать и рынок «айпадов») , однако не настолько, чтобы быть сразу же раскупленными потребителями, которые «пожадничали» и не потратились на устройства первой волны. До тех пор, пока цена на новые устройства не опуститься ниже 300 долларов, а в идеале — до 99, они не станут товарами первой необходимости, а значит — будут восприниматься издателями только как приятный «бантик» на огромной коробке с печатными изданиями. Ситуация, по словам Александра Оськина, может измениться лишь к 2012 году. 
Результаты опроса, проведённого авторитетным в США интернет-ресурсом Mashable, показали, что прежде всего пользователи считают iPad дорогой игрушкой и покупают планшет, чтобы играть и развлекаться с его помощью. В то же время он сочетает в себе такое количество функций, что это позволяет утверждать: iPad — не уникальный технологический продукт, а хорошо продуманный и конъюнктурный, следующий основным трендам, которые будут определять медиа-потребление в течение ближайших 5—10 лет. К этим трендам относятся тачскрин, перманентное потребление медиа вместе с его «мобилизацией». По прогнозам экспертов, мобильные приложения к 2012 году будут пользоваться большей популярностью, чем сайты СМИ. Инфотейнмент — гибрид развлечения и новостной информации, в свою очередь, может заменить собой традиционную журналистику. 
В итоге, это позволяет говорить о том, что iPad стал первым представителем lean back device, ленивых медиа. Теперь читать электронную газету можно лёжа на диване — и, казалось бы, что тут особенного? Но вот первые исследования показали, что если обычно информационный сайт читают на протяжении нескольких минут, то iPad — час! И вот этот факт действительно позволяет говорить о том, что благодаря планшетной революции восстанавливается привычка к длинному, вдумчивому чтению. До сих пор, с момента развития интернета, веб-сёрфинг в массовом порядке заменял потребление медиа-контента. 
Однако для того, чтобы цифровой контент был доступен пользователям, необходимо развивать каналы дистрибуции в интернете. Один из вариантов — цифровые «киоски» компании Zinio, о которой уже писал «Часкор», а также AppStore, Android Market и Nokia OviStore, то есть магазины мобильных приложений. Пока что такие киоски выступают лишь как дополнение к другим каналам распространения — так как не позволяют издателям зарабатывать существенную прибыль. По приблизительным расчётам, с момента запуска AppStore заработал 428 млн долларов, данных по выручке СМИ на платформе планшетов пока нет. 
Чтобы наладить бизнес в приложениях, корпорация Apple вводит рекламную платформу iAd. Однако «входной билет» в систему стоит 1 млн долларов. Впрочем, столь высокая цена не отпугнула рекламодателей: например, Nissan уже заплатил 10 млн. 
Именно интерес рекламодателей и позволяет надеяться, что в некой перспективе СМИ в формате планшета ожидает финансовый успех. По данным генерального директора агентства Mosaic Игоря Пискунова, в России 26% рекламодателей рассматривают возможность размещения рекламы на iPad в 2010—11 годах. Самыми активными группами рекламодателей будут телекомщики, FMCG, авто-производители, виноделы, фармацевты и модные товары. Однако даже пионеры планшетной рекламы не готовы тратить на разработку больше 50—200 тыс. долларов, поскольку и отдача пока невелика.  В отчаянном стремлении удержать власть, Первез Мушарраф отверг конституционную систему Пакистана и объявил о введении чрезвычайного положения. Его цель? Задушить независимую судебную власть и свободные средства информации. Искусно, хотя и бессовестно, он попытался оправдать данное действие стремлением установить стабильность и начать более эффективную борьбу с терроризмом. Это крайне далеко от действительности. Если судить по пакистанской истории, его решение установить военное положение может оказаться той самой последней каплей из пословицы, которая переполнит чашу терпения народа.
Генерал Мушарраф появился на национальной сцене Пакистана 12 октября 1999 года, свергнув законно избранное правительство и объявив о начале амбициозного проекта по «строительству нации». Многие пакистанцы, лишённые иллюзий в отношении политического класса Пакистана, молчаливо согласились с его приходом к власти, думая, что он сможет что-то изменить. Террористические атаки в Америке 11 сентября 2001 года позволили Мушаррафу попасть в центр внимания на международной арене, поскольку он согласился уничтожить Талибан и поддержать войну с терроризмом, возглавляемую Соединёнными Штатами. 
Мушарраф пресёк деятельность некоторых воинственных группировок религиозных фанатиков, действовавших на территории Пакистана, а также группировок, нападавших на индийские войска в Кашмире. В результате, Пакистан получил американскую финансовую помощь и оружие. Стараясь подтвердить свои союзнические намерения, Мушарраф (впервые после получения Пакистаном независимости) отправил пакистанскую армию в контролируемые племенами районы, граничащие с Афганистаном. Результаты данных операций против Талибана и Аль-Каеды оказались неоднозначными. 
Хотя США рассматривали Мушаррафа как сторонника изменений, он так и не добился политической легитимности в стране, а его политика считалась изобилующей противоречиями. Например, он сотрудничал с исламистскими политическими силами (которые в 2004 г. проголосовали за конституционные изменения, узаконивающие его положение и действия) . В то же время, он сместил на второй план умеренных политических лидеров, образующих основную группу политиков, заявляя о том, что он борется за «просвещённую умеренность». Серия плохо спланированных военных операций в контролируемых племенами районах ещё больше осложнила ситуацию в нестабильном приграничном регионе. 
В марте прошлого года Мушарраф сделал свой самый смелый шаг, отстранив от должности главного судью Верховного суда Ифтихара Чаудхри. К удивлению многих, правовое сообщество страны организовало всенародное движение с целью восстановить главного судью в его должности. Сотни тысяч обычных людей потребовали соблюдения принципа верховенства закона и главенства Конституции, придав смелости судебной системе и изменив политическую динамику страны. Историческое решение самого Верховного суда, которое Мушаррафу оставалось только принять, восстановило главного судью в его должности в июле. 
Затем воодушевлённая судебная власть стала и дальше выносить решения против правительственных действий, приведя правительство в замешательство – в особенности, его разведывательные органы. Правительственным чиновником пришлось отвечать за действия, которые обычно были за пределами действия закона, начиная жестокими избиениями журналистов и заканчивая незаконным лишением свободы для «обеспечения национальной безопасности». 
Мушарраф и его политические союзники попытались приспособиться к данной новой реальности, но их терпение иссякло, когда Верховный суд принял к рассмотрению петиции против решения Мушаррафа участвовать в президентских выборах. В соответствии с Конституцией (первоначально провозглашённой в 1973 г. законно избранным парламентом), лицо, занимающее военную должность, не может участвовать в выборах. Мушарраф не был готов отдать свою военную должность, но хотел быть ещё и гражданским лицом - президентом. Несмотря на обещания оставить свою военную должность, в случае если его изберут президентом, его репутация не исполнять свои обещания не давала покоя судебной власти. 
Судебные разбирательства, длившиеся в течение последних нескольких недель, заставили Мушаррафа поволноваться. Решение судебного совета, состоящего из 11 членов, легко могло быть вынесено и не в его пользу. Получив легальную поддержку, Мушарраф решил теперь пренебречь принципом главенства Конституции, отстранив ведущих судей Верховного суда и провинциальных судов первой инстанции и подавляя средства информации. С тех пор начались аресты юристов, активистов по борьбе за права человека и политических лидеров. 
Данные действия вызвали широкое народное негодование. Вместо того, чтобы признать свою ответственность за ухудшение безопасности в стране (о чём свидетельствуют регулярные взрывы террористов-смертников) и за усиление талибанизации контролируемых племенами районов, Мушарраф попытался взвалить вину на судебную систему и средства информации. Действительно, в некоторых случаях активность судебной системы была очевидна (хотя она находился в рамках конституционного права) , да и средства информации делали ошибки; но поверить в то, что подобные действия могут быть связаны с религиозным экстремизмом и поддержкой военного восстания невозможно. 
Маловероятно, что последний манёвр Мушаррафа будет успешным, поскольку поддержка его народом находится на самом низком уровне. Вооружённые силы Пакистана (являющиеся постоянной мишенью террористов-смертников) деморализованы. Трудно себе представить их вместе с Мушаррафом, если разразится гражданский конфликт. Слабый, уставший и дезориентированный Мушарраф также не способен эффективно бороться с воинственными исламистами и установить в Пакистане политическую стабильность. 
Оппозиционные политические партии сближаются, а экс-премьер-министр Беназир Бхутто, несмотря на успешность своих переговоров по разделению властных полномочий с Мушаррафом, резко осудила его действия. Сложившуюся ситуацию придётся разрешать организациям по борьбе за права человека, ассоциациям средств информации и юридическим организациям, что столкнёт их с силами безопасности. 
Террористы могут также воспользоваться ситуацией, напав на армию, занятую другими делами, и на политические силы, связанные с Мушаррафом. В случае продолжительных протестов и потенциального насилия высшие военные командные чины могут решить сместить Мушаррафа, что не станет чем-то беспрецедентным в хронически неспокойной истории Пакистана.  Кремль опять провоцирует Запад в связи с долгим и болезненным процессом предоставления формальной независимости Косово. В отличие от скандала с американской системой противоракетной обороны в Европе, этот конфликт не подает признаков урегулирования и угрожает еще больше осложнить и без того нелегкие отношения между Россией и Западом.
Россия постоянно ставила палки в колеса усилиям Запада, направленным на создание независимого Косово. После года переговоров между Сербией и Косово Кремль отклонил приведенные в докладе посредника ООН рекомендации о предоставлении Косово контролируемой независимости, не позволил Совету Безопасности принять этот доклад и настоял на дополнительных трехмесячных переговорах между Сербией и Косово - даже после того, как компромисс стал невозможным. 
Три недели тому назад в Совете Безопасности ООН Россия опять настаивала на том, что любое соглашение требует одобрения Сербии и Косово и что необходимы дальнейшие переговоры. Россия прекрасно понимает, что такие переговоры будут безрезультатными, но считает, что еще один казалось бы невинный призыв к дальнейшим переговорам поколеблет единство ЕС, что, по-видимому, является главной целью Путина. Дальнейшее промедление может также привести к вспышке насилия в Косово и подорвать международную поддержку независимости. 
Ненависть, которую Путин питает к 'раболепным' отношениям с Западом ельцинской эпохи, подогревает его сопротивление. Но промедление со стороны Запада в решении вопроса о статусе Косово позволила этому сопротивлению набрать силу. Действительно, Запад все время неправильно интерпретировал намерения России в отношении Косово. Многие утверждали, что Кремль старается отсрочить неизбежное, но в конечном счете не станет чинить препятствий независимости. Сегодня, в последнюю минуту Россия остается верна своей обструкционистской позиции, а президентские выборы в марте, скорее всего, только усилят антизападные настроения. 
Так что же может сделать Путин, когда Соединенные Штаты и большинство стран-членов Европейского Союза в ближайшие месяцы признают независимость Косово без благословения ООН, как они сегодня планируют? 
Маловероятно, чтобы Кремль попытался совершить еще одну военную интервенцию в Косово (их попытка в 1999 году высадить войска в аэропорту Приштины закончилась полным фиаско) , но у него есть ряд альтернатив, которые должны заставить Запад задуматься. 
Поддержка Кремля способствовала националистической непримиримости Сербии в отношении Косово. По словам России, она не даст Сербии карт-бланш, но, скорее всего, поддержит усилия сербского правительства по изоляции и дестабилизации независимого Косово. 
Тогда как сама Сербия выступала против разделения Косово, Россия может поддержать предложение Сербии об отделении населенного сербами севера территории, что откроет 'ящик Пандоры' и может спровоцировать раздел Сербии, Боснии и Македонии. Такое предложение может найти некоторую поддержку в Европе и других странах как приемлемый компромисс, даже если это снова дестабилизирует Балканы. 
Россия, конечно же, продолжит свои дипломатические усилия, направленные на то, чтобы убедить мир, что переговоры являются единственным путем решения проблемы, и что она не может быть решена вне ООН. Это найдет поддержку у многих стран-членов ООН, включая государства, имеющие крупные недовольные национальные меньшинства. 
Россия может предпринять шаги не только на Балканах, но и на Кавказе с его самопровозглашенными независимыми регионами, особенно в Грузии. Провозглашение независимости Косово, скорее всего, приведет к аналогичному провозглашению независимости со стороны отколовшегося от Грузии региона - Абхазии, которую Россия вполне может признать. Если Грузия предпримет военные действия, чтобы предотвратить это, российские военные могут ответить силой, создав ситуацию, которая может выйти из-под контроля. 
В то время как США и ЕС не хотят осложнения отношений с Россией, они не должны отступать перед лицом упорства России; на карту поставлен вопрос безопасности Европы. Но они также должны продолжать усилия по предотвращению конфронтации с Россией на всех фронтах. 
Запад должен дать ясно понять Сербии, что решительно отреагирует на любые попытки эскалации насилия и раздела Косово. Дополнительное присутствие войск НАТО, помимо запланированной миссии ЕС, для контроля независимости Косово было бы очень кстати. 
Путинская Россия, не придающая большого значения власти закона, преподносит свои дипломатические усилия под маской соблюдения норм международного права, в частности резолюции 1244 Совета Безопасности ООН, положившей конец войне в Косово. Давно уже пора начать дипломатическое наступление, чтобы ослабить аргументы России, а также напомнить миру о том, что произошло в Косово. 
В резолюции 1244 не говорится о том, что Косово должно оставаться в составе Сербии, как на том настаивают Россия и Сербия; не исключает она и независимость Косово. Действительно, любой благоразумный человек, прочтя эту резолюцию, особенно в контексте конфликтов на Балканах в течение последних двух десятилетий, признал бы, что независимость Косово отвечает целям резолюции и сохранения контроля ООН над этой провинцией на протяжении последних восьми лет. 
Что касается Абхазии, то Запад должен отметить уникальный характер Косово и подчеркнуть колоссальные усилия, прилагаемые им там с 1999 года. Мир должен дать ясно понять, что военное вмешательство России в Абхазии неприемлемо, одновременно удерживая правительство Грузии от военного реагирования на любую провокацию. 
То, как Россия отреагирует на поддержку Западом предстоящего провозглашения независимости Косово, станет проверкой нашего прогресса со времен холодной войны. Посредством осторожного управления процессом независимости Косово и стараний улучшить отношения с Россией Запад может смягчить самые тяжелые последствия этой конфронтации. В любом случае, новая холодная война может стать немного холоднее.  Руководство социальной сети «ВКонтакте» опровергло появившуюся в СМИ информацию об уходе Павла Дурова с поста генерального директора. Об этом в своем твиттере 20 января сообщил пресс-секретарь «ВКонтакте» Георгий Лобушкин.
Павел @durov НЕ покидал пост генерального директора» написал Лобушкин. В посте на своей странице во «ВКонтакте» Лобушкин отметил, что «любая другая информация по этому поводу не соответствует действительности». Позже слова пресс-секретаря подтвердил генеральный директор компании USM Advisors Иван Стрешинский (USM Advisors управляет активами одного из крупных акционеров соцсети — бизнесмена Алишера Усманова) Акции "Английское название" Group во "ВКонтакте" остаются под управлением Дурова, а он остается на посту гендиректора социальной сети, пока все так» приводит слова Стрешинского «ИТАР-ТАСС». 
Ранее об уходе Дурова со ссылкой на источник, знакомый с ситуацией, сообщила газета «Известия». Заметка об отставке Дурова появилась на сайте «Известий» 20 января в 15:00 по московскому времени. 
Как утверждалось в материале, Дуров ушел с поста генерального директора и сосредоточился на работе над ранее запущенным им сервисом обмена мгновенными сообщениями Telegram. По сведениям «Известий», вслед за Павлом Дуровым соцсеть покинуло и большинство разработчиков. Указывая, что конкретные причины ухода Павла Дурова пока не известны, газета приводила комментарий пресс-секретаря «ВКонтакте» Георгия Лобушкина, заявившего, что по поводу отставки гендиректора ему «пока нечего ответить». 
Слухи о возможном уходе из «ВКонтакте» основателя и гендиректора соцсети Павла Дурова стали появляться в СМИ после продажи 48 процентов акций компании фонду United Capital Partners (UCP). Сделка состоялась в апреле 2013 года. 
В октябре 2013-го о готовящейся отставке Дурова из-за конфликта с новыми акционерами сообщил журнал Forbes. Представители фонда обвинили Дурова в использовании ресурсов «ВКонтакте» для развития своих сторонних проектов (в частности, сервиса Telegram). Как заявил тогда изданию один из партнеров UCP Юрий Качуро, действующий гендиректор «сам не знает, что он хочет». Позже в UCP опровергли намерение уволить Дурова. Сам Дуров заявил, что UCP действует в отношении него «исключительно методом угроз и прессинга». 
В конце декабря 2013 года о наличии претензий к Павлу Дурову также сообщил владелец "Английское название" Group Алишер Усманов через "Английское название" Усманов контролирует около 40 процентов акций соцсети) Тем не менее, Усманов подчеркнул, что его претензии «не носят принципиального характера», а «Дуров остается пока генеральным директором». 
Социальная сеть была основана Павлом Дуровым в 2006 году. Первоначально Дурову принадлежало 20 процентов акций компании. Еще по 20 процентов находилось в руках первых инвесторов стартапа — Вячеслава Мирилашвили и Льва Левиева. Около 40 процентов акций принадлежало деду Вячеслава Мирилашвили. В 2007 году в число акционеров «ВКонтакте» вошел инвестор Юрий Мильнер. Позже его доля перешла под контроль "Английское название" Group и Алишера Усманова. В итоге Усманов стал владельцем 39,9 процента акций «ВКонтакте». 
В апреле 2013 года Мирилашвили и Левиев продали свои доли фонду UCP, принадлежащему Илье Щербовичу Щербович известен своими связями с нефтегазовой отраслью, он входит в совет директоров таких компаний, как «Роснефть» и «Транснефть») В настоящее время UCP принадлежит 48 процентов акций социальной сети. Самому Дурову принадлежит только 12 процентов. При этом за Дуровым остается право голосовать пакетом "Английское название"  Как сообщили «Ведомости», правительство внесло в Госдуму пакет поправок в законодательство по помощи регионам в связи с потерями, которые они несут из-за кризиса. Общая стоимость помощи — около 100 млрд рублей. Однако налоговые доходы регионов, по данным Минфина, могут снизиться в 2009 году на 700—800 млрд рублей.
Доходы от налога на прибыль снизятся на 25—30%, от подоходного — на 5—10% . Еще около 100 млрд рублей регионы потеряют из-за налоговых нововведений — снижения налога на прибыль с 24 до 20%, увеличения предельной амортизационной премии с 10 до 30% (по 3—7-й амортизационным группам) и имущественного вычета при покупке квартиры с 1 млн до 2 млн рублей. 
Поправки передают регионам 0,5% налога на прибыль (их доля вырастет с 17,5 до 18%) и 100% акцизов на горюче-смазочные материалы (сейчас — 60%). Это пополнит региональные бюджеты на 43,1 млрд и 59,4 млрд рублей соответственно, говорится в пояснительной записке к законопроекту. 
Губернатор Пермского края Олег Чиркунов поддерживает передачу налогов, «но этих средств не хватит для восстановления предкризисного уровня». Бюджет края на следующий год уже пересмотрен, отметил Чиркунов: доходная часть снижена на 35%, половина этой суммы выпадает из-за снижения поступлений налога на прибыль. 
Директор Института региональных финансов Булат Столяров допускает, что выпадающие доходы регионов могут достигнуть 1,5 трлн рублей. В следующем году у предприятий прибыли почти не будет, говорит он, стоило бы передать регионам часть НДС, а не налога на прибыль. 
Кроме того, в ближайшее время будут подготовлены поправки в Бюджетный кодекс, разрешающие регионам предоставлять гарантии по банковским кредитам в размере 50— 70%, рассказал вице-премьер Алексей Кудрин. 
Однако реальная глубина кризиса, охватившего российские промышленные районы, непонятна до конца и правительству. Екатеринбургский сайт "Английское название" публикует сенсационные материалы о ситуации на уральских предприятиях, составленные профсоюзными организациями. Из них следует, что кризис ударил Свердловскую область под дых. 
Уже сейчас на предприятиях Среднего Урала тяжелейшая ситуация, но в январе всё будет еще хуже — большинство заводов-гигантов анонсируют новые сокращения заработной платы. 
До сегодняшнего дня экономический кризис на Урале не имел своего лица. Да, региональные власти раньше федеральных признали серьезные проблемы на заводах, но иначе и быть не могло — свердловское правительство физически ближе к директорам предприятий и рабочим металлургических предприятий, моментально почувствовавшим неладное. Впрочем, даже в этой ситуации уральские политики старались сохранить лицо, советуя перетерпеть и переждать. С таким подходом общей картины кризиса не было ни у кого: вот проблемы в банках, вот на УГМК продлили ноябрьские праздники, но в целом всё отлично и якобы все сокращения касаются только управленцев, простые люди не страдают. 
Но теперь ситуация иная. В распоряжении "Английское название" оказалась сводная информация, подготовленная Федерацией профсоюзов Свердловской области по данным членских организаций. Это значит, что ячейки ФПСО отзвонились в Екатеринбург и рассказали руководству региональной федерации, что происходит на местах. В той информации, которой мы обладаем, описана ситуация на 46 заводах, но в нее попали и самые крупные предприятия (НТМК, Уралмашзавод и т.д.). 
Главный вывод — ситуация критическая. На 12 предприятиях (25%) уже появилась задолженность по заработной плате, на 13 либо уже проведены, либо в январе-феврале 2009 года начнутся сокращения рабочих. Лишь единицы заводов не изменили графика работы, большинство же сократили и рабочую неделю, и рабочий день. Профсоюзы отмечают и нарушения: «Фанком» сократил раздел коллективного договора «Социальные гарантии», Уральская гидрогеологическая экспедиция не согласовала приказ об изменении режима рабочего времени с профкомом, на Буланашском машзаводе 51 человек уволен якобы по собственному желанию». 
Но самое неприятное впереди — с января предприятия-гиганты обещают сократить средний размер заработной платы. Где-то (СУМЗ) на 27%, где-то на 90% (СинТЗ). Не будем обобщать — данные по самым большим заводам и случаи наибольшего сокращения указаны в приведенной ниже таблице. Сделать выводы и прогнозы каждый сможет самостоятельно.  Компания Google заявила о своих планах превратить домен .search, на который ранее подала заявку, в бесточечный домен http://search/. Об этом сообщил портал TechCrunc
О своих намерениях поисковик известил письмом организацию ICANN, занимающуюся регулированием вопросов функционирования Интернета. Google подчеркнул, что не собирается использовать домен только для своих нужд. Напротив, компания пообещала перенаправлять запросы с него на поисковые сервисы по выбору пользователя. О реакции представителей ICANN на публикацию письма и его содержание пока неизвестно. 
Ранее ICANN высказалась против бесточечных доменов. С точки зрения организации, такие адреса могут оказаться недоступными для некоторых пользователей. Мнения экспертов индустрии на этот счет разделились. Большинство из них соглашается, что бесточечные домены могут привести к таким проблемам, как недоступность почтовых SMTP-серверов. В то же время, на форумах ICANN появилось много призывов не создавать «ненужные запреты». 
В 2012 году компания Google подала 100 заявок на доменные зоны первого уровня, среди которых такие адреса как .google, .gmail, .youtube, .android, а также .lol, .wow, .love и другие. В письме ICANN поисковик пообещал также открыть для других компаний домены .cloud, .blog и .app в случае, если ему предоставят права на них. Для будущего менеджмента подобных «открытых» доменов и предоставления к ним доступа Google создал отдельное подразделение Charleston Road Registry, от имени которого и было отправлено письмо. 
ICANN открыла прием заявок на домены первого уровня в начале 2012 года. Всего организация получила почти две тысячи предложений от более чем 500 компаний. ICANN занята рассмотрением заявок, выбирая, кому она предоставит права на доменные имена. Информация о заявках содержится в открытом доступе. 
Принятая на сегодняшний день структура доменных имен состоит из домена первого (верхнего) уровня и отделенного от него точкой домена второго уровня (наименование сайта или организации). Домены верхнего уровня до нововведений ICANN делились на стандартные (.com, .net., .org и некоторые другие), инфраструктурные (.arpa) и региональные например, .ru, .ua, .uk и прочие, закрепленные за конкретными странами) Благодаря инициативе ICANN список имен первого уровня значительно расширится. В то же время, бесточечные домены пока не классифицируются ICANN и не рассматриваются ей для массового пользования.  Кембридж. Следом за глобальным финансовым крахом прошлого года сегодня появилось широко распространённое признание того, что недостаточная защита инвесторов может значительно повлиять на развитие фондовых рынков и экономик, а также на работу отдельных фирм. Усиленный акцент на улучшение корпоративного управления создал спрос на надежные стандарты оценки управления акционерными компаниями открытого типа во всем мире. Чиновники Всемирного банка и финансовые экономисты приложили значительные усилия для разработки таких стандартов.
Идея создания единых мировых критериев для оценки управления акционерных компаний открытого типа, несомненно, привлекательна. Как инвесторы, так и компании открытого типа работают во все более интегрируемом глобальном рынке капитала. Однако поиск единых глобальных стандартов управления проходит в неправильном направлении. 
За последнее десятилетие глобальные стандарты управления, в основном разработанные в США, все больше использовались, чтобы оценить, как страны и компании во всем мире защищают миноритарных инвесторов. Однако эти усилия не предусмотрели фундаментальных различий между контролируемыми компаниями, у которых есть контролирующий акционер, и фирмами, в собственности которых участвуют многие, у которых нет такого контролера. В то время как фирмы общественной собственности доминируют на рынках капитала в США и Великобритании, контролируемые компании доминируют в большинстве других стран. 
Фирмы общественной собственности и контролируемые компании значительно отличаются проблемами управления, которые стоят перед их инвесторами. В фирмах общественной собственности вопросы возникают в отношении оппортунизма менеджеров, которые де-факто выполняют контролирующие функции; в контролируемых фирмах вопросы возникают в отношении оппортунизма владельца акций за счет миноритарных акционеров. 
Поскольку основные проблемы управления в двух типах фирм значительно отличаются, меры, которые приведут к выгоде инвесторов в фирмах общественной собственности, могут оказаться неуместными или даже вредными для контролируемых фирм, и наоборот. В результате, применение единого стандарта для оценки защиты инвесторов во всем мире не достигнет своей цели в отношении фирм общественной собственности, контролируемых фирм, или и тех и других. 
Рассмотрим, например, корпоративную систему управления и фактор-систему (Corporate Governance Quotient system), разработанную американской фирмой «RiskMetrics», доминирующей мировой акционерной консалтинговой фирмой. Система «RiskMetrics», которая используется институциональными инвесторами во всем мире, придает значительный вес мероприятиям, управляющим прениями для контроля. 
Эти мероприятия действительно важны для инвесторов в фирмах общественной собственности. Когда у компании есть контролирующий акционер, тем не менее, контролирующие прения невозможны, и, таким образом, мероприятия, управляющие такими прениями, являются неуместными. 
Инвесторы и государственные чиновники в странах, в которых доминируют контролируемые компании, должны прекратить использовать глобальные стандарты управления, основанные на опыте разработчика с фирмами общественной собственности в США. Они должны стремиться к разработке стандартов, подходящих для контролируемых фирм. 
Очевидно, что оценки контролируемых фирм не должны придавать значительный вес мероприятиям, управляющим прениями для корпоративного контроля. Подобным образом, мероприятия, которые делают совет директоров более зависимым от пожеланий большинства акционеров, такие как облегчение замены акционерами директоров, могут послужить интересам инвесторов в фирмах общественной собственности, однако являются непродуктивными для инвесторов в контролируемых фирмах. В контролируемых фирмах, в которых вопросы касаются отдаления миноритарных акционеров, увеличение зависимости директоров от контролера, вероятнее всего, еще больше увеличит уязвимость миноритарных инвесторов. 
Кроме того, в странах, в которых присутствует много контролируемых фирм, пристальное внимание следует уделять сделкам со связанными с банком лицами, а также использованию корпоративных возможностей – основных путей, по которым активы можно направить в обратную сторону от миноритарных инвесторов в таких фирмах. Для решения таких проблем, мероприятия, которые дают миноритарным акционерам право вето в сделках со связанными с банком лицами – мероприятия, которые не гарантируются в фирмах общественной собственности – могут быть очень ценными. 
В заключение, при оценке контролируемых компаний независимость директоров не должна оцениваться в основном от степени их независимости от компании, в совете директоров которой они работают. Скорее пристальное внимание следует уделять их независимости от контролирующего акционера. 
Для улучшения корпоративного управления и защиты инвесторов государственные чиновники и инвесторы в странах, в которых на рынках капитала доминируют контролируемые компании, должны с осторожностью относиться к глобальным стандартам управления, разработанным для американских компаний. Они должны акцентировать свое внимание на специальных проблемах контролируемых компаний, а не правилах, которые могут способствовать лучшей защите миноритарных инвесторов в таких компаниях.  Межпланетный зонд «Розетта» Европейского космического агентства (ESA) вечером 20 января 2014 года выйдет из режима гибернации после 2,5 лет «спячки», говорится в сообщении Европейской южной обсерватории (ESO). После «пробуждения» зонд начнет подготовку к исследованию кометы 67P/CG Чурюмова-Герасименко, запланированному на август текущего года.
Как сообщает "Английское название" сигнал на «пробуждение» «Розетты» планировалось отправить в 10 утра по времени Гринвича (14:00 по времени Москвы). После пробуждения зонд должен будет выйти на связь с Землей. Как ожидается, Сигнал с «Розетты» придет на Землю не позднее 18:30 по времени Гринвича (22:30 по московскому времени). Прямая трансляция «пробуждения» зонда ведется на сайте Европейского космического агентства. 
Зонд «Розетта» был переведен в режим гибернации в июне 2011 года. На тот момент он находился на расстоянии 549 миллионов километров от Солнца. Поводом для перевода зонда в «спячку» стала недостаточная для работы приборов мощность аккумуляторов. В сентябре 2012 года «Розетта» достигла орбиты Юпитера, однако этой планеты зонд не «увидел». 
67P/CG представляет собой короткопериодическую комету с периодом обращения вокруг Солнца 6,6 года. После сближения с кометой в августе 2014 года с борта «Розетты» стартует зонд Philae Lander, который должен будет опуститься на комету Чурюмова-Герасименко диаметром около четырех километров. Последний снимок кометы был сделан «Очень большим телескопом» (VLT) 5 октября 2013 года. На тот момент она находилась на расстоянии около 500 миллионов километров от Солнца.  Мир подводит итоги стодневного пребывания Барака Обамы в кресле президента США. Американские эксперты и IT-журналисты приходят к выводу, что нынешний президент их страны — самый технологически продвинутый. И это уже дает видимые результаты.
Всего за 100 дней пребывания на посту президента США Обама, полагают американские эксперты и IT-журналисты, зарекомендовал себя как самый технологически компетентный президент США и один из самых «продвинутых» президентов мира. Первый IT-проект президента — перезапуск портала "Английское название" на котором всем простым американцам предложили задавать вопросы лично Бараку, его администрации и членам правительства. Наличие таких возможностей, по мнению Обамы, — прямое доказательство открытости президента и признание им базового принципа демократии — открытости правительства. Всего за время существования ресурса американцы сформировали 1,8 млн обращений к своему лидеру. Чаще всего американцы просили у президента легализовать марихуану, позаботиться об их «финансовой стабильности» и разобраться с бюджетом. 
Главное, что успел сделать Обама в сфере госуправления с точки зрения технологий, — постараться выйти на «новый уровень прозрачности» правительства перед народом, которая предполагает не только открытость государственных органов, но и реальную доступность информации об их деятельности. В том числе и поэтому почти сразу после вступления в должность Барак Обама выступил с инициативой построения общенациональной сети Wi-Fi, чтобы каждый американец мог бесплатно выходить в интернет в любой точке страны. 
В начале марта Барак Обама назначил Вивека Кундру на ранее не существовавший в президентской администрации пост CIO, ответственного за IT-технологии в Белом доме. Задача чиновника — «переосмыслить принципы взаимодействия общества и правительства в новом информационном пространстве». Кундра уже создал ресурс "Английское название" на котором любой американец может познакомиться с огромным количеством правительственных документов и высказать свои соображения по их поводу. Кундра уже завел для администрации аккаунты на вебдванольных сервисах социальных сетей и блогов Facebook, Twitter, MySpace, YouTube, Vimeo, Flickr и iTunes. 
Вивек Кундра, однако, не единственный помощник Обамы по IT-вопросам. Обама предложил исполнительному директору Google Эрику Шмидту (тот, кстати, принимал активное участие в предвыборной кампании Обамы, а Google выделяла миллионы долларов предвыборному штату) и директору по исследованиям и стратегическим решениям Microsoft Крейгу Манди войти в состав Совета по науке и технологиям при президенте США. До сих пор ни один президент США такой тесной дружбы с крупным IT-бизнесом не водил. 
Стоит отметить, что Барак Обама проявил себя не только в сфере IT-технологий. Важной частью его предвыборной программы, которую он начал реализовывать, став президентом, была реформа американской энергетики. С точки зрения Обамы, именно этой отрасли суждено вывести мир из глубочайшего экономического кризиса. За 100 дней Обама успел и представить программу по развитию энергетики, и сделать шаги по ее воплощению в жизнь. Программа предполагает полный разворот энергетической отрасли США в сторону использования возобновляемых источников энергии. По плану уже к 2025 году четверть всей электроэнергии, которая потребляется США, должна быть добыта из альтернативных источников. Сейчас в энергобалансе США энергия, полученная от солнца и ветра, составляет всего лишь 2%. Принятие решения об организации в рамках министерства энергетики сети центров передовых энергетических исследований в области энергетики и начало работы Агентства передовых исследований в области энергетики (ARPA-E) — одни из первых серьезных шагов по достижению поставленной Обамой цели.  Оккупация Ирака американцами и их союзниками, как ожидалось, должна была начать процесс преобразований по всему Ближнему Востоку. Сирийский поэт и политический аналитик Аммар Абдулхамид высказывает предположение, что в Сирии сейчас происходит "оттепель" - если и не совсем ещё перемена, то, возможно, нечто ей предшествующее.
Жизнь в Сирии простой никогда не была. Реальность, тщательно запрятанная под внешней однородностью, всегда была слишком сложной даже для самых проницательных исследователей. Мирное сосуществование между многочисленными этническими, религиозными и племенными группами в стране - это результат сложного наслоения уступок, компромиссов, негласных соглашений и других прагматических договорённостей, доведённых до совершенства за несколько столетий. 
В последние несколько месяцев жизнь стала ещё более сложной, поскольку как правящая элита страны, так и приверженцы гражданского общества, кажется, никогда ещё не были в большем замешательстве по поводу будущего страны. Каждая группа сосредоточена на утверждении своих собственных привилегий, в то время как сохранение территориальной целостности и национального единства страны становится всё более неуправляемым и скользким делом. 
Эти изменения, конечно, являются следствием оккупации Ирака американцами и их союзниками, превратившей туманную и отдалённую угрозу во внушительного соседа, намерения которого в отношении сирийского баасистского режима никак не назовёшь дружественными. В результате до правящих кругов, ранее лишённых чувства реальности, наконец начала доходить необходимость радикальных изменений в структуре и стиле режима. 
В результате различные центры политической власти Сирии начали лихорадочно искать образ, с помощью которого можно было бы заявлять о переменах и при этом дать возможность нынешнему порядку продолжать существовать. Поскольку правители Сирии не обладают ни способностями, ни знаниями, необходимыми для создания такого образа, гражданскому обществу была предоставлена некоторая свобода действий. 
Безусловно, это расширение сферы действия гражданского общества может вылиться даже в открытую оппозицию правящим кругам Сирии. Смысл заключается в том, чтобы позволить некоторую дискуссию в надежде на создание отчаянно необходимого образа перемен. Таким образом, у окружающего мира создастся впечатление, что происходят серьёзные изменения и что режиму нужно дать время на их проведение. Поэтому подавление, аресты и незаконные суды сосуществуют в сегодняшней Сирии с всё возрастающей терпимостью к творческим инициативам. 
В течение последних нескольких месяцев образовалось более двадцати негосударственных объединений. Многие из них представляют собой благотворительные общества, и часто в их консультативные комитеты входят один или два члена, явно связанные с правительством (дочь какого-нибудь министра или армейского генерала, или же, как в нескольких известных примерах, жена президента). Даже несмотря на это, такая перемена всё равно значительна по сирийским стандартам, поскольку на независимые инициативы по традиции смотрят неодобрительно. 
Действительно значимым событием является создание сирийским инженером Айманом Абдул Нуром пресс-службы All4Syria. В службу входит электронный информационный бюллетень, содержащий относящиеся к Сирии доклады и статьи из разнообразных источников, часто включающие комментарии деятелей оппозиции внутри страны и за её пределами. Ресурс All4Syria стал своего рода косвенным средством диалога между правительством и оппозицией - диалога, который иначе мог бы и не состояться. 
Хотя интернет-сайт All4Syria был недавно заблокирован без указания причин, информационный бюллетень продолжает распространяться, и г-на Абдул Нура пока никто не тревожит. 
Я участвовал в реализации другой инициативы, проекта Tharwa, о котором я давно мечтал как об одном из способов, с помощью которых арабский мир мог бы подступиться к своим проблемам религиозных и этнических меньшинств. Хотя по охвату проект Tharwa (Tharwa по-арабски означает "богатство") является региональным, а его консультативный совет представляет собой пёструю международную палитру, он базируется в Дамаске и будет управляться оттуда. 
Открытие проекта Tharwa месяц назад случайно совпало с потрясшими север Сирии курдскими восстаниями. Это, в сочетании с известностью членов консультативного совета (в который входят хорошо известный египетский социолог Саад Эддин Ибрагим, французский эксперт по политическому исламу Жиль Кепель и член совета института Брукингса Флинт Леверетт) и чувствительностью к вопросу прав меньшинств в целом, сделало проект заметным на национальном, региональном и международном уровне. 
До сих пор власти Сирии никак не отреагировали на проект Tharwa. Вероятно, время для этого пока ещё не наступило. Но данный проект, по-видимому, представляет собой такой вид деятельности, который может помочь созданию образа перемен. Некоторые из членов сирийского правительства могут это осознавать. 
Тем не менее, четырнадцати активистам-сторонникам гражданского общества, пытавшимся организовать специальную встречу для обсуждения реалий курдского вопроса в Сирии, недавно были вынесены различные приговоры по обвинению в действиях, направленных на подрыв национального единства. Власти проявляют недвусмысленное стремление контролировать степень "оттепели" сирийской политической культуры. Но, несмотря даже на то, что подобные репрессии продолжаются, всё больше частных независимых инициатив прорывается к поверхности. 
Нынешнее время для моих коллег и для меня - это время непрерывной напряжённой работы по расширению участия населения в жизни страны и региона. На данном этапе мы не можем судить о том, как будут развиваться события дальше. Всё на свете кажется возможным. Тем не менее, хочется думать, что Сирия вступает в новый период, и эпоха, грехи которой лежат на всех нас, подходит к концу.  БРЮССЕЛЬ – В этом году проводится огромное количество саммитов, однако Всемирный саммит по продовольственной безопасности имеет право на то, чтобы на него обратили особое внимание. Эта встреча, которая будет проходить в Риме с 16 по 18 ноября, является олицетворением столь необходимой движущей политической силы, направленной на решение трех связанных проблем – одних из наиболее сложных в наши дни: безопасность пищи, биологическое разнообразие и изменение климата.
В глобальном масштабе мы проигрываем войну с мировым голодом. Более чем миллиарду человек в мире сегодня не хватает продовольствия для восполнения их ежедневной потребности в пище, а в развивающихся странах ситуация еще сильнее ухудшается. 
Прежде всего, такая ситуация неправильна с моральной точки зрения. Как возможно такое, чтобы в двадцать первом веке, когда нам удалось высадиться на Луне и вернуться обратно, мы все еще не можем прокормить каждого жителя нашей планеты? Кроме того, высокопоставленные политики должны признать, что продовольственная нестабильность связана с продолжительным эффектом от экономического кризиса и продолжающимися изменениями климата, а также то, что это представляет собой не меньшую угрозу нашему глобальному сообществу. 
Если быть справедливым, то мировые лидеры уже дали свой ответ. На недавнем саммите «Большой Восьмерки» в Л’Акуиле (Италия), мы дали твердое обязательство «действовать масштабно и безотлагательно для достижения глобальной продовольственной безопасности», и мы дали обещание за три года выделить для этой цели 20 миллиардов долларов. Это серьезное обязательство, но его может оказаться недостаточно – необходимо сделать намного больше для того, чтобы увеличить сельскохозяйственное производство, освободить торговый потенциал для решения проблемы продовольственной нестабильности, а также бороться с усиливающимся влиянием изменения климата на сельское хозяйство. 
Европейская Комиссия через множество различных инструментов также дала свой ответ, предоставив финансовые средства для продовольственной безопасности. Наша программа Евросоюза по распределению продовольствия, принятая в прошлом году, позволяет привлечь дополнительные 1,5 миллиарда долларов для быстрого ответа на рост цен на продукты питания. А в течение ближайших трех лет мы привлечем еще 4 миллиарда долларов для финансирования действий, способных помочь странам улучшить свою продовольственную безопасность и приспособиться к изменению климата. 
Выделение дополнительных средств на решение проблем продовольственной безопасности, помимо прочего, должно являться одним из ключевых пунктов финансового пакета, который ЕС будет твердо поддерживать на следующем важном событии в календаре саммитов: декабрьской Копенгагенской конференции по проблемам климата. Если мы хотим, чтобы фермеры могли успешно приспособиться к изменению моделей погоды, а также к увеличивающимся масштабам и частоте чрезвычайных метеорологических явлений, то это потребует существенных инвестиций. Такие изменения сильнее всего затрагивают наиболее бедное население, а глобальные тенденции маскируют глубоко региональные различия. 
Мелкие фермеры, преимущественно в развивающихся странах, примут на себя главный удар от изменения климата. Если мы не будем действовать быстро, то 40 самых бедных стран, в основном в Африканском районе Сахары и Латинской Америке, к 2080 году потеряют от 10% до 20% от своих основных посевов зерновых культур из-за засухи. 
Однако решение этой проблемы лежит прямо перед нами. Влияние биологической вариативности часто понимается не полностью, что означает, что мы недооценили его вклад в решение глобальных проблем. Чем более разнообразна вариативность жизненных форм в рамках определенной экосистемы, тем легче она приспосабливается. 
Таким образом, биологическая вариативность может выступать в качестве естественного «страхового полиса» против внезапных экологических изменений, а также выполнять роль буфера в отношении ущерба, вызванного ими равно как и ущерба, вызванного вредителями и болезнями) Биологическая вариативность имеет важное значение для надежного и стабильного производства пищи в долгосрочном периоде. Голод в Ирландии в девятнадцатом столетии и в Эфиопии в конце двадцатого столетия явно свидетельствуют об уязвимости неразнообразных сельскохозяйственных культур перед экологическими изменениями, а также о серьезных последствиях такой уязвимости для населения. 
Многообразие сельскохозяйственных культур может также оказать серьезную пользу экосистеме. Способные выдержать засуху и наводнение сорта могут не только увеличить производительность, но и предотвратить эрозию почвы и опустынивание. В южной Гане, например, фермеры сумели уменьшить гибель урожая, которая часто возникала вследствие непостоянства и непредсказуемости ливней, выращивая несколько терпимых к засухе сельскохозяйственных культур той же разновидности. Кроме того, многообразие сельскохозяйственных культур уменьшило потребность в дорогостоящих и разрушающих экологию пестицидах. 
Таким образом, я убежден в том, что мы должны повысить роль и значение биологического разнообразия в решении проблемы изменения климата и продовольственной нестабильности, а также уделять больше внимания этому предмету. 
На следующей неделе, когда лидеры стран встретятся в Риме, я надеюсь, что нам удастся договориться о ключевых приоритетах в борьбе с голодом и продовольственной нестабильностью, и, в частности, установить авторитетный консультативный источник по продовольственной безопасности для правительств и международных учреждений. Фактически, для продовольственной безопасности нам необходимо то же самое, что сделала Межправительственная группа экспертов по изменению климата при ООН для изменения климата: основанная на научных достижениях система оповещения планеты о тревоге. И я продолжу делать все, что в моих силах для решения этой важной проблемы в течение своего нового пятилетнего срока в европейской Комиссии. 
Но даже самые лучшие и самые современные программы доноров будут лишь тщетными усилиями в том случае, если правительства развитых стран не смогут претворить в жизнь свои обязательства в виде наличных денег и усовершенствований сельскохозяйственных инвестиций во всем мире. 
Давайте, наконец, дадим возможность Всемирному саммиту по продовольственной безопасности предоставить реальные свидетельства обязательств, которые все правительства дают в отношении одной общей цели: мира без голода. История осудит нас, если нам не удастся этого сделать.  Агрессия НАТО против Югославии, случившаяся 10 лет назад (23 марта — 10 июня 1999 года), вызвала в России очень сильную эмоциональную реакцию и, как у нас водится, подверглась сильнейшей мифологизации. В итоге, как это ни парадоксально, некоторые полезные выводы политического и военного характера не сделаны до сих пор.
В России до сих пор не принято обсуждать причины этой войны. Граждане нашей страны почти поголовно убедили самих себя, что Запад всегда воюет за нефть. Однако югославская война совсем никаким боком не лезет в нефтяную теорию. Здесь нет ни нефти, ни газа, ни даже какого-нибудь паршивенького транзитного трубопровода. Не проходит и вспомогательная теория о получении «плацдарма на Балканах». У НАТО и без Югославии давно нет проблем с плацдармами на Балканах, тем более что территория и инфраструктура Косова в этом плане не дает им абсолютно ничего эксклюзивного. 
Из-за этого приходится (за неимением других вариантов) верить в правдивость официальной западной версии — «гуманитарной интервенции». Запад сам себя психологически накачал, устроив многомесячную истерику по поводу «этнических чисток», совершаемых режимом Милошевича против «беззащитных» албанцев. Нельзя сказать, что истерика не имела под собой совсем никаких оснований, но некоторые особенности противоположной стороны (албанских боевиков, представлявших собой смесь наркоторговцев, исламских экстремистов, а главным образом просто бандитов) как-то выпали из виду западных политиков и журналистов, утративших даже видимость объективности. Тем не менее агрессия, ставшая ошибкой и преступлением одновременно, была совершена из лучших побуждений. О том, что получилось сегодня из этих побуждений, «Частный корреспондент» уже писал в статье «Казус Косова». 
Кроме того, в России привыкли видеть в НАТО чудовищную военную силу, готовую растерзать всё на своем пути. Югославская агрессия, казалось бы, стала лучшим подтверждением данного мнения. Правда, на фоне мифов и эмоций у нас и в этом плане кое-чего не заметили. 
Во-первых, агрессии бы не случилось, если бы Югославия имела возможность дать достойный ответ. Очень показательно, что Венгрия (единственная на тот момент страна — член НАТО, имевшая с Югославией общую сухопутную границу) лишь допустила на свои аэродромы американские самолеты-заправщики и спасательные вертолеты (то есть вспомогательные, но не боевые силы) , а также вытребовала эскадрилью американских истребителей для выполнения (это было специально подчеркнуто венгерскими официальными лицами) исключительно задач ПВО. Венгрия вступила в НАТО всего за месяц до агрессии. Как и все остальные новые члены альянса, она хотела, чтобы ее защищали, но не имела ни малейшего желания подвергать себя опасности. 
Не одни венгры страдали отсутствием энтузиазма. Например, экипаж одного из норвежских тральщиков отказался отправляться к югославским берегам. Хотя никакой войны на море в 1999 году не было вообще, поэтому поход тральщика в Адриатику больше напоминал бы круиз, но даже теоретическая опасность возмутила «викингов». В целом, правда, старые члены НАТО вроде бы воевали активно. Именно потому, что достать их территории югославы не могли, да и ПВО сербов оказалась почти бессильной. По нашим СМИ до сих пор гуляет масса альтернативных списков огромных потерь, которые ВВС НАТО якобы понесли в югославском небе. У этих списков есть, увы, один небольшой недостаток — полное отсутствие доказательств. Хотя бы в виде фотографий сбитых самолетов и вертолетов. Объяснения отсутствия этих фотографий настолько смехотворны, что нет смысла их повторять. И здесь, как ни печально, приходится верить официальным данным НАТО о потере непосредственно над Югославией всего двух самолетов (F-117А и F-16С ВВС США). Причем даже в гибели этих машин роль югославской ПВО неочевидна. Пляски сербов на обломках «невидимки» F-117 видел весь мир, однако до сих пор, по прошествии 10 лет, остается неясным, кто его сбил: то ли ЗРК С-125, то ли ЗРК «Куб», то ли истребитель МиГ-29. Поскольку времени для окончательного решения данного вопроса прошло более чем достаточно (неужели у югославов совсем отсутствовала аппаратура боевого документирования?) , появляется подозрение, что и здесь верна официальная американская версия — самолет упал сам. F-117 обладает отвратительными аэродинамическими качествами, поэтому до десятка «невидимок» (из всего 59 серийных машин) разбилось без всякой войны (недаром в конце прошлого года этот самолет был снят с вооружения ВВС США). 
Однако даже такая низкая эффективность ПВО противника не обеспечила высокой эффективности натовской авиации (причем эта не слишком высокая эффективность — «заслуга» в первую очередь ВВС США, а применительно к европейцам термин «эффективность» просто не имел смысла: война в Югославии показала, что без американцев европейцы в военном плане не могут вообще ничего) . Если гражданские объекты (в первую очередь инфраструктуру) она бомбила успешно, то вооруженные силы Югославии (особенно сухопутные войска) практически никак не пострадали, что через год после окончания войны официально признало командование США (потери югославов в тяжелой технике составили менее 2%) . И если бы НАТО начало наземную операцию, мясорубка получилась бы страшная. Однако натовцев спас обожествленный нашей патриотической общественностью Милошевич (ныне покойный), капитулировавший в самый неудачный момент. 
К началу июня 1999 года США и компания были в очевидном тупике. Они уничтожили большинство назначенных целей, однако югославская армия уверенно контролировала Косово, практически выбив оттуда албанских боевиков. Надо было либо свертывать операцию, не добившись поставленных задач, либо начинать наземное вторжение. Первый вариант, видимо, привел бы к отставке всех правительств стран альянса. Второй означал бы бойню. Как уже было сказано, югославская армия почти не пострадала от воздушных атак, горно-лесистая местность очень способствовала бы успешной обороне. Именно в этот момент Милошевич капитулировал. 
С военной точки зрения капитуляцию в такой ситуации нельзя назвать иначе как преступлением. Либо надо было сдаваться сразу, в марте, когда страна еще не была разрушена, либо стоять до конца. Но Милошевич сначала загнал противника в тупик, а затем сам же его оттуда вывел, попутно дав ему окончательно разрушить Сербию. 
Через две недели после окончания югославской кампании итальянский адмирал Гвидо Вентурони честно сказал, что в начале июня НАТО было уже на пределе своих возможностей, а европейцы без США вообще не способны проводить самостоятельные операции. 
Страны НАТО превосходили Югославию по суммарному экономическому потенциалу в 700 раз (а военные потенциалы были просто несопоставимы) , однако через 2,5 месяца войны были на пределе возможностей! Они практически не понесли потерь в ходе войны, однако их материальные расходы на эту войну оказались почти такими же, какой ущерб они нанесли Югославии. В этом — обратная сторона высокотехнологичной войны и желания воевать без потерь. История с броском российских десантников в Приштину, заслуживающая отдельного описания, война в Афганистане лишь подтвердили выводы о крайне ограниченной дееспособности самого мощного в мире военного блока. 
Хотя провести мир в ад по дороге, вымощенной благими намерениями, он еще может.  На улице Грушевского в Киеве, где в воскресенье начались беспорядки, группа активистов занялась строительством катапульты. Об этом сообщает «Сегодня». Пока что они заняты изучением чертежей.
«Четверо активистов, которые принесли длинные — почти двухметровые — бруски, — описывает происходящее издание. — И, развернув план построения метательной машины, они живо стали обсуждать распечатанные образцы». Один из них подтвердил, что «это будет катапульта». 
Ранее УНН сообщало, что противостояние на улице Грушевского активизировалось. «Митингующие активно бьют в барабаны и бросают камни, — передавал с места происшествия корреспондент агентства. — Активисты под прикрытием тентов и крышек от биотуалетов пытаются подобраться ближе к внутренним войскам». 
По данным "Английское название" сторонники оппозиции продолжают возводить на улице Грушевского баррикады, там же изготавливают «коктейли Молотова». Число протестующих там, как сообщает «РБК-Украина», составляет около двух тысяч человек. 
Против тех, кто атакует милицейские кордоны, правоохранители используют слезоточивый газ. 
Беспорядки в центре Киева начались после «народного вече» — массового митинга оппозиции, состоявшегося в воскресенье, 19 января. На митинге лидеры оппозиции объявили о том, что в стране якобы пройдут досрочные выборы, а также предложили приступить к созданию «народных органов власти». Часть протестующих пыталась пройти к правительственному кварталу, но была остановлена милицейскими кордонами. Начались столкновения, в котором радикально настроенные противники власти использовали палки, булыжники и бутылки с зажигательной смесью. Правоохранители, в свою очередь, применяли водометы, слезоточивый газ, шумовые гранаты и резиновые пули. 
По данным на утро понедельника, число пострадавших с обеих сторон составило около 200 человек. В связи с событиями в Киеве было начато уголовное производство. В то же время власти согласились создать рабочую группу с участием оппозиции, которая займется урегулированием политического кризиса.  Кольца Урана — система планетных колец, окружающих Уран. Среди других систем колец она занимает промежуточное положение по сложности строения между более развитой системой колец Сатурна и простыми системами колец Юпитера и Нептуна. Кольца Урана были открыты 10 марта 1977 года Джеймсом Элиотом, Эдвардом Данхэмом и Дугласом Минком.
За 200 лет до этого Уильям Гершель сообщал о наблюдениях колец у Урана, однако современные астрономы сомневаются в возможности такого открытия, так как кольца очень слабые и тёмные и не могли быть обнаружены с помощью астрономического оборудования того времени. Два новых кольца системы Урана были обнаружены «Вояджером-2» в 1986 году, ещё два внешних кольца были обнаружены телескопом «Хаббл» в 2003—2005 годах. 
По состоянию на 2008 год известно 13 отдельных колец. В порядке увеличения расстояния от планеты они расположены так: 1986U2R/ζ, 6, 5, 4, α, β, η, γ, δ, λ, ε, ν и μ. Минимальный радиус имеет кольцо 1986U2R/ζ (38 000 км), максимальный — кольцо μ (приблизительно 98 000 км). Между основными кольцами могут находиться слабые пылевые кольцевые скопления и незамкнутые арки. Кольца чрезвычайно тёмные, альбедо Бонда для входящих в них частиц не превышает 2 %. Вероятно, они состоят из водяного льда с включениями органики. 
Большинство колец Урана непрозрачны, их ширина не больше нескольких километров. В целом, кольцевая система содержит немного пыли, она состоит в основном из крупных объектов диаметром от 20 сантиметров до 20 метров. Однако некоторые кольца оптически тонкие: широкое тусклое 1986U2R/ζ, μ и ν состоят из мелких частиц пыли, тогда как узкое тусклое λ содержит крупные тела. Относительно небольшое количество пыли в кольцевой системе объясняется аэродинамическим лобовым сопротивлением протяжённой экзосферы — короны Урана. 
Считается, что кольца Урана относительно молоды, их возраст не превышает 600 миллионов лет. Кольцевая система Урана, вероятно, произошла от столкновений спутников, ранее обращавшихся по орбите вокруг планеты. В результате столкновений спутники, вероятно, постепенно разбивались на более мелкие частицы, которые теперь существуют как кольца в строго ограниченных зонах максимальной гравитационной стабильности. 
До сих пор не ясен механизм, удерживающий узкие кольца в их границах. Первоначально считалось, что у каждого узкого кольца есть пара «спутников-пастухов», которые и поддерживают его форму, но в 1986 году Вояджер-2 обнаружил только одну пару таких спутников (Корделию и Офелию) вокруг самого яркого кольца — ε. 
История наблюдений 
В работах первооткрывателя Урана, Уильяма Гершеля, первое упоминание о кольцах встречается в его записи от 22 февраля 1789 года. В своих примечаниях к наблюдениям он отметил, что предполагает наличие колец у Урана. Гершель предположил, что они красного цвета (что было подтверждено в 2006 году наблюдениями обсерватории Кек в случае предпоследнего кольца) . Записи Гершеля попали в журнал Королевского общества в 1797 году. Однако впоследствии, на протяжении почти двух столетий с 1797 по 1979 год, кольца в научной литературе не упоминаются вовсе, что, конечно, даёт право подозревать ошибку учёного. Тем не менее, достаточно точные описания увиденного Гершелем не дают повода просто так сбрасывать со счетов его наблюдения. 
Наличие кольцевой системы у Урана официально было подтверждено лишь 10 марта 1977 года американскими учёными. Открытие было сделано случайно — группа учёных планировала провести наблюдения атмосферы Урана при покрытии им звезды SAO 158687. Однако, анализируя полученную после проведённых наблюдений информацию, они обнаружили покрытие звезды ещё до её покрытия Ураном, причём произошло это несколько раз подряд. В результате исследований было открыто 9 колец Урана. 
Когда в окрестности Урана прибыл космический аппарат «Вояджер-2», при помощи бортовой оптики было открыто ещё 2 кольца, и общее число известных колец возросло до 11. В декабре 2005 года космический телескоп «Хаббл» зарегистрировал ещё 2 ранее неизвестных кольца. Они были удалены от планеты на расстояние в два раза большее, чем ранее открытые кольца — и поэтому их часто называют «внешней системой колец Урана». Помимо колец, «Хаббл» помог открыть два ранее неизвестных небольших спутника, один из которых (Маб) имеет ту же орбиту, что и самое внешнее кольцо. Последние два кольца доводят общее количество известных колец Урана до 13. В апреле 2006 года изображения новых колец, полученные обсерваторией Кек на Гавайских островах, позволили различить их цвет. Одно из них было красным, а другое (самое внешнее) — синим. Предполагают, что синий цвет внешнего кольца обусловлен тем, что оно в дополнении к пыли обладает некоторой примесью мелких частиц водяного льда с поверхности Маба. Внутренние кольца планеты выглядят серыми. 
При наблюдениях с Земли можно заметить, что иногда кольца Урана своей плоскостью повёрнуты в сторону наблюдателя. В 2007— 2008 годах кольца были обращены к наблюдателю ребром. 
Основные сведения 
Система колец Урана включает в себя 13 отчётливо различимых колец. По расстоянию от планеты они расположены в следующем порядке: 1986U2R/ζ, 6, 5, 4, α, β, η, γ, δ, λ, ε, ν, и μ кольца. Их можно разделить на 3 группы: 9 узких главных колец (6, 5, 4, α, β, η, γ, δ, ε), два пылевых кольца (1986U2R/ζ, λ) и два внешних кольца (μ, ν). 
Главным образом, кольца Урана состоят из макрочастиц и небольшого количества пыли. Пылевые частицы, как известно, присутствуют в 1986U2R/ζ, η, δ, λ, ν и μ кольцах. В дополнение к известным кольцам, скорее всего, существуют почти неразличимые пылевые полосы и весьма слабые и тонкие колечки между ними. Эти слабые кольца и пылевые полосы могут существовать лишь временно или состоять из нескольких отдельных дужек, которые могут иногда обнаруживаться во время покрытия планетой звезды. Некоторые из них становились заметными во время серии пересечений Землёй плоскости колец в 2007 году. Многие из пылевых полос между кольцами наблюдались при прямом рассеивании света ещё Вояджером-2. Все кольца Урана показывают азимутальные изменения яркости. 
Кольца состоят из чрезвычайно тёмного вещества. Геометрическое альбедо частиц составляющих кольца не превышает 5-6 %, а альбедо Бонда и того меньше — около 2 %. Частицы колец демонстрируют повышение альбедо при прямом освещении так как частицы составляющие собой кольца — отбрасывают тени. Кольца кажутся немного красноватыми в ультрафиолетовой и видимой части спектра и серыми в ближней инфракрасной. Каких-либо идентифицируемых спектральных особенностей у колец не наблюдается. 
Химический состав частиц колец неизвестен. Однако они не могут состоять из чистого водяного льда — как, например кольца Сатурна, потому что слишком тёмные, даже более тёмные, чем внутренние спутники Урана. Это указывает на то, что они являются смесью из льда и тёмного вещества. Природа этого вещества неизвестна, но это может быть органика, значительно затемнённая заряженными частицами из магнитосферы Урана. Возможно, кольца — это остатки от одного из внутренних спутников Урана, так как материал колец и внутренних спутников приблизительно схож. 
В целом система колец Урана не похожа на слабые, пылевые кольца Юпитера или широкие и сложные кольца Сатурна, некоторые из которых состоят из имеющих очень высокую отражательную способность частичек водяного льда. Однако с последней упомянутой системой колец у колец Урана есть и общее: кольцо F Сатурна и кольцо ε Урана являются узкими, относительно тёмными и оба «пасутся» парой спутников. Недавно открытые внешние кольца Урана подобны внешним кольцам G и E Сатурна. Небольшие колечки между широкими кольцами Сатурна также напоминают узкие кольца Урана. Помимо этого — пылевые скопления между кольцами Урана могут быть схожи с пылевыми кольцами Юпитера. Кольцевая система Нептуна, напротив, похожа на кольцевую систему Урана, но менее сложна, более тёмная и содержит больше пыли; кольца Нептуна расположены от планеты дальше, чем у Урана. 
Узкие главные кольца 
ε (эпсилон) 
Кольцо ε (эпсилон) — самое яркое и самое плотное из колец Урана и ответственно примерно за две трети света, отражаемого кольцами.> У этого кольца самый высокий эксцентриситет из всех, оно также обладает незначительным орбитальным наклонением. Эксцентриситет является причиной изменений яркости этого кольца. Если создать для него «круговую карту яркости», то можно было бы заметить, что яркость достигает наивысшего значения вблизи апоцентра (самой удалённой точки орбиты) и уменьшается вблизи перицентра (самой близкой к планете точке орбиты). 
Максимальный/минимальный яркостный контраст кольца — около 2,5—3,0. Эта разница связана с изменением ширины кольца, которая составляет 19,7 км в перицентре и 96,4 км в апоцентре. По мере того, как кольцо становится шире, уменьшается количество взаимных «затенений» частицами друг друга и можно наблюдать большее их количество, что приводит к более высокой интегральной яркости. Вариации ширины кольца были измерены непосредственно со снимков, полученных «Вояджером-2», так как кольцо ε было одним из двух колец, чья ширина различима на камерах «Вояджера». Это указывает на то, что кольцо является оптически глубоким. Действительно, наблюдения покрытия звёзд этим кольцом, проводимые с Земли и «Вояджера-2» показали, что его нормальная «оптическая глубина» варьируется от 0,5 до 2,5, и максимальна вблизи перицентра орбиты кольца. «Эквивалентная глубина» кольца ε — около 47 километров. Эквивалентная глубина кольца не изменяется на протяжении всей его орбиты. 
Кольца представлены крупным планом (сверху вниз) δ, γ, η, β и α. Различимая ширина кольца η показывает оптически тонкий компонент. 
Геометрическая толщина кольца ε достоверно неизвестна, хотя, по некоторым оценкам, составляет примерно 150 метров. Несмотря на столь малую толщину, кольцо состоит из нескольких слоёв частиц. Кольцо ε — достаточно «переполненное место» с коэффициентом заполнения оценённым различными источниками от 0,008 до 0,06 вблизи апоцентра.> Средний размер частичек в этом кольце 0,2— 20 метров, расстояние между ними составляет в среднем 4,5 их средних радиусов. Из-за своей исключительной тонкости кольцо ε исчезает при наблюдении с ребра. Такое случилось в 2007 году, во время серии пересечений Землёй плоскости колец. Низкое содержание космической пыли в кольце можно объяснить аэродинамическим лобовым сопротивлением расширенной атмосферной короны Урана. 
«Вояджер-2» получил странные сигналы от этого кольца при эксперименте «радиопокрытия». Сигнал был похож на сильное повышение прямого рассеяния на длине волны в 3,6 см вблизи апоцентра кольца. Такое сильное рассеяние требует наличия когерентной структуры. Такая структура кольца ε была подтверждена многими последующими наблюдениями покрытий. 
Кольцо ε выглядит состоящим из множества узких и оптически плотных колечек. У него есть два «спутника-пастуха» — Корделия (внутренний) и Офелия (внешний). Внутренний край кольца находится в орбитальном резонансе 24:25 с Корделией, а внешний край в 14:13 с Офелией. Чтобы эффективно «пасти» (удерживать в существующих рамках) кольцо, масса каждого спутника должна быть как минимум в три раза больше массы кольца. Масса кольца ε оценивается около 1016 кг.  Адвокат семьи убитого москвича Ивана Агафонова обжаловала в Верховном суде приговор спортсмену Расулу Мирзаеву, признанному виновным в убийстве. Об этом 20 января сообщает агентство «Интерфакс».
Сегодня мы направили жалобу в Верховный суд, где просим отменить все судебные решения по делу, как приговор, так и кассационное определение. Дело просим отправить на новое рассмотрение» заявила адвокат Оксана Михалкина. 
27 ноября 2012 года Замоскворецкий районный суд признал Мирзаева виновным по 109-й статье УК РФ (причинение смерти по неосторожности). Он был приговорен к двум годам ограничения свободы. Осужденного освободили в зале суда, так как день содержания в СИЗО засчитывается за два дня ограничения свободы. В январе 2013 года Мосгорсуд отклонил кассацию Михалкиной. 
25-летний Мирзаев и 19-летний Агафонов поссорились около московского клуба «Гараж» в августе 2011 года. Причиной конфликта стала попытка Агафонова познакомиться с подругой Мирзаева. Спортсмен ударил юношу кулаком в лицо, тот упал и ударился головой об асфальт. Позднее он умер в больнице. 
Юристы долгое время спорили, квалифицировать дело по 109-й статье или по более тяжкой четвертой части 111-й статьи (причинение тяжкого вреда здоровью, повлекшего смерть потерпевшего) Обычно в аналогичных случаях применяется 109-я статья, однако некоторые эксперты утверждали, что как спортсмен Мирзаев обязан был предвидеть последствия своих действий. Обвинение было несколько раз переквалифицировано, в рамках расследования провели большое количество экспертиз, давших противоречивые результаты о причине смерти (удар головой об асфальт или удар Мирзаева). 
В марте 2013 года в Москве был вынесен приговор по делу о разбое, фигурантом которого на момент смерти являлся Агафонов. Двое его друзей получили три и четыре с половиной года колонии.  ВЕЛЛИНГТОН. Парацетамол (известный в Соединённых Штатах как ацетаминофен) – одно из самых распространённых лекарств в мире. Вследствие своей безопасности он является предпочтительным препаратом для снятия жара и болевых синдромов. Однако 10 лет назад была высказана гипотеза о том, что использование парацетамола может увеличить риск развития астмы. Высказывалось предположение, что переход в США в 80-х гг. с применения аспирина на парацетамол среди детей мог стать причиной увеличения числа детей, заболевших астмой в течение данного периода.
По мнению исследователей, замена аспирина на парацетамол могла привести к более сильной аллергической иммунной реакции, что повысило бы подверженность астме и другим аллергическим расстройствам. С тех пор несколько эпидемиологических исследований выявили связь между астмой и использованием парацетамола во время беременности, в детстве и среди взрослого населения. Данные исследования привели к выводу о том, что использование парацетамола может представлять собой значительный фактор риска в развитии астмы. 
Последние свидетельства в поддержку данной гипотезы были получены в ходе масштабного международного эпидемиологического исследования детской астмы, недавно опубликованного в медицинском журнале Ланцет (The Lancet). В данном анализе под названием «Международное исследование астмы и аллергии среди детей» (сокращённо «ISAAC») участвовало более 200�000 шести- и семилетних детей из 73 исследовательских центров 31 страны мира. Родители или опекуны детей заполняли письменные опросы о текущих симптомах астмы, ринита (аллергии на пыльцу) и экземы, а также о некоторых факторах риска, в том числе, об использовании парацетамола для лечения жара на первом году жизни ребёнка и о частоте использования парацетамола за последний год. 
Исследованием было установлено, что применение парацетамола для снятия жара на первом году жизни было связано с астматическими симптомами у шести- и семилетних детей. Данная связь прослеживалась во всех основных регионах мира; в процентном отношении риск составил 46% после корректировки на другие факторы риска. 
Также, была выявлена зависимость между дозировкой парацетамола, использовавшегося в течение последнего года, и симптомами астмы у детей в возрасте 6-7 лет. Аналогичные зависимости наблюдались и между использованием парацетамола и риском тяжёлых астматических симптомов. Число случаев астмы, которые можно связать с применением парацетамола, оказалось между 22% и 38%. 
Использование парацетамола, как на первом году жизни ребёнка, так и среди шести- и семилетних детей, оказалось также связано и с повышенным риском возникновения симптомов ринита и экземы. Это говорит о том, что потенциальное негативное воздействие парацетамола не ограничивается исключительно дыхательными путями, а может проявляться и на других органах. 
Установление потенциальных механизмов, лежащих в основе связи между приёмом парацетамола и возникновением астмы (и других аллергических расстройств), не входило в задачи данного исследования. Но другие исследователи выдвинули предположения о вероятных механизмах, связанных, в первую очередь, с отрицательным воздействием парацетамола на способность организма противостоять воздействию оксидантов и с его потенциальным провоцированием аллергических иммунных реакций. 
Авторы подчёркивают, что установить причинно-следственную связь с помощью подобного ретроспективного исследования не представляется возможным вследствие многочисленных потенциальных косвенных воздействий. Например, известно, что вирусные инфекции дыхательных путей среди детей младшего возраста, такие как респираторно-синцитиальный вирус (РСВ), имеют отношение к повышенному риску заболевания астмой через несколько лет, и, соответственно, использование парацетамола такими детьми вносит путаницу в исследование. 
Данное исследование обострило споры о том, следует ли вообще сбивать жар у детей. Данный вопрос был детально рассмотрен исследовательской группой во главе с Фионой Рассел в бюллетене Всемирной организации здравоохранения. Данная группа исследователей выдвигает мнение о том, что имеющиеся на сегодняшний день научные свидетельства подтверждают, что жар является всеобще распространённой, древней и, как правило, полезной реакцией на инфекцию, и что его подавление в большинстве случаев приносит либо мало пользы, либо вовсе не приносит никакой пользы. 
Они считают, что, напротив, сбивание жара может в некоторых случаях приводить к неблагоприятным эффектам, и делают вывод о том, что пропагандировать широкое применение медикаментов для подавления жара не следует. Они рекомендуют ограничить использование подобных препаратов среди детей случаями довольно высокой температуры, явного недомогания или сильных болевых ощущений. 
По крайней мере, ни у кого не вызывает сомнений необходимость проведения рандомизированного контролируемого исследования долговременных эффектов неоднократного использования парацетамола среди детей. Лишь в этом случае появится возможность разработать рекомендации по использованию парацетамола, основанные на конкретных свидетельствах. 
До тех пор, пока не появятся результаты подобного исследования, парацетамол останется предпочтительным лекарством для снижения болевых ощущений у детей в соответствии с рекомендациями ВОЗ, предлагающей применять его среди детей в случае высокой температуры (38,5Co и выше). 
Использование аспирина среди детей младшего возраста противопоказано вследствие риска гепатоцеребрального синдрома – редкого, но серьёзного осложнения. Парацетамол также по-прежнему является предпочтительным препаратом для снижения болевых ощущений и жара среди детей и взрослых с астмой, поскольку аспирин и другие нестероидные противовоспалительные медикаменты могут спровоцировать приступ астмы среди больных с повышенной чувствительностью к подобным медикаментам.  ﻿Несмотря на частые заверения в обратном, фундаментальная проблема на Ближнем Востоке состоит не во вмешательстве Запада. Напротив, реальная проблема в том, что западные державы, сколько они ни вмешиваются, оказываются не в состоянии ни вести войну, ни наладить диалог. В результате все жители региона находятся в заложниках у ближневосточных диктаторских режимов и множащихся террористов.
Сторонники иракской войны не понимали, какие сложности связаны с ведением эффективной войны за либерализацию и демократизацию. В результате их политика просто привела к устранению двух основных конкурентов Ирана в регионе: Талибана и режима Саддама Хусейна. Это дало Ирану превосходный шанс выдвинуться на роль регионального гегемона, и не похоже, чтоб лидеры Ирана позволили этому шансу ускользнуть. 
Сторонники диалога с Ираном и его союзницей – Сирией, например, бывший госсекретарь США Джеймс Бейкер, находятся под влиянием заблуждения, что они действительно смогут добиться взаимопонимания, которое позволит США красиво уйти из Ирака и будет содействовать стабилизации в этой истерзанной стране. Это заблуждение основано на двух ложных предположениях: что Иран и Сирия могут добиться успеха в Ираке, где США потерпели неудачу, и что международное сообщество может себе позволить заплатить ту цену, которая требуется для обеспечения их сотрудничества. 
Да, Сирия и Иран играют важную роль в поддержке иракских повстанцев, и Сирия по-прежнему поощряет переброску боевиков-исламистов и оружия по всей ее границе с Ираком. Но идея о том, что эту деятельность можно остановить волевым решением – наивна. 
Во-первых, интересы шиитских сообществ в Ираке и Иране не совпадают. Иракские шииты никогда не подчинялись иранскому диктату, и многие из них участвовали в войне Саддама Хусейна против Ирана в 1980 году. В конце концов, иракские шииты – арабы, и если они сейчас и готовы координировать свою деятельность с собратьями-персами, то главной их целью всегда будет оставаться обеспечение независимого курса, и как можно скорее, несмотря даже на то, что они при этом продолжают конфликтовать между собой в Ираке. Убедить их разрешить свои внутренние противоречия Ирану будет ничуть не легче, чем США. 
Президент Сирии Башер Аль-Ассад сталкивается с аналогичной дилеммой. Хотя он открыл сирийскую границу для боевиков и предоставил свободу действий сторонникам Саддама, этот его выбор, возможно, не вполне добровольный. Сирия помогала Саддаму действовать в обход программы ООН «Нефть в обмен на продовольствие», и в результате иракские деньги начали оседать у жителей приграничных регионов, которые по обычаям, диалекту и мировоззрению всегда были ближе к иракским соседям, чем к своим землякам-сирийцам. В отсутствие денежных вливаний от властей местные жители стали лояльны иракским баасистам, которые помогли им улучшить жизнь. Действительно, даже местные службы безопасности не желали подчиниться приказам о закрытии границ, поступавшим от Ассада и его клики. 
При таких обстоятельствах создается впечатление, что ни Сирия, ни Иран не в состоянии устроить в Иране ничего, кроме кровопролития. Тогда какая польза от предлагаемого диалога между США и этими государствами – кроме продолжения поддержки их коррумпированных, но амбициозных режимов? 
Ситуация еще более осложняется, если принять во внимание расследование ООН убийства бывшего премьер-министра Ливана Рафика Аль-Харири. Ассад хочет, чтобы это событие было предано забвению – и сторонники диалога думают, что могут выполнить его пожелание, в надежде разрушить союз Сирии с Ираном. 
Но это просто очередное ошибочное (не говоря уже о том, что аморальное) предположение. Союзу Сирии и Ирана более двух десятков лет, и верность ему была открыто провозглашена двумя правящими режимами не далее как в январе 2005 года. Действительно, сейчас власти двух стран срослись как сиамские близнецы. Недавний отказ Ассада посетить встречу на высшем уровне в Тегеране с участием руководителей Ирана и Ирака был просто тактическим ходом, рассчитанным на привлечение симпатий сторонников диалога. 
На самом деле Иран вложил в Сирию сотни миллионов долларов, а объем двусторонней торговли достигает миллиардов долларов в год. Влияние Ирана на службы безопасности Сирии растет и ширится, а кроме того, Иран финансирует создание шиитского сирийского ополчения, в качестве компенсации за падение влияния Ассада в армии и в среде алавитского меньшинства. 
Ассад не может закрывать на все это глаза. Никакая сделка не будет для него достаточно привлекательной, даже если частью ее станет возвращение Голанских высот. Для Ассада и его сторонников выживание важнее суверенитета. 
И то, что известные комментаторы и политические деятели рекомендуют вступить в диалог с Сирией и/или с Ираном – свидетельство того, насколько непоследовательными и отстраненными стали западные державы по отношению к живым реалиям самого беспокойного региона мира. Такова, по всей видимости, цена их самонадеянности.  И евро такой молодой.
Единая европейская валюта стремительно набирает вес. В результате в России, где доллар все еще правит бал, начинают дорожать немецкие автомобили, итальянская мебель, французская одежда и турпоездки в Старый Свет. 
Евросценарии. 
Естественно, всех волнует вопрос, продолжит ли евро свое триумфальное шествие в ближайшие месяцы. Существует несколько прогнозных сценариев. Ряд экспертов убежден, что рост евро - явление временное, и вызвано оно в первую очередь неопределенностью вокруг Ирака и его нефтяного потенциала. По их логике, как только Ирак будет взят под американский контроль, доллар вновь пойдет вверх. Пессимисты, напротив, предупреждают, что слабость доллара порождена отнюдь не ожиданием войны, а экономической ситуацией в США. "Тенденция к падению доллара наметилась еще задолго до того, как начались разговоры об операции против Ирака" , - подчеркивает германский эксперт Вильфрид Херц. Это подтверждается и данными о движении капитала. Согласно информации Deutsche Bank, за 2002 год в европейские гособлигации инвесторы вложили 52 миллиарда евро, тогда как в 2001-м ситуация была прямо противоположной: тогда из Европы в основном за океан перекочевало 84 миллиарда. То, что мировые деньги изменили маршрут, очень плохо для американской экономики. Ведь для того чтобы покрывать дефицит платежного баланса, США необходимо получать от иностранных инвесторов 1,4 миллиарда долларов ежедневно. Если же деньги покидают Америку, это означает, что для инвесторов риск инвестиций в экономику США перевешивает ожидания возможной прибыли. И это происходит, несмотря на необычайно слабый рост европейской экономики (1-2 процента в зависимости от страны). Очевидно, действиями инвесторов руководит логика "пусть поменьше, но зато надежно". 
Большинство европейских экспертов прогнозирует курс в диапазоне 1,05-1,10 доллара за евро как оптимальный. "Тенденция к укреплению евро может продолжиться и в 2003 году - здесь сработает "эффект толпы", при котором усилению этой валюты будет способствовать массовый перевод средств из долларов. Эти настроения могут усиливаться и на государственном уровне - недавно об увеличении доли золотовалютных резервов в евро заявил Центральный банк РФ, ранее с подобными заявлениями выступал Китай и другие страны" , - считает руководитель конъюнктурно-аналитического управления Росбанка Валерий Петров. Действительно, первый замглавы ЦБ Олег Вьюгин на днях поделился именно такими планами, правда, по его словам, золотовалютные резервы будут прирастать не евро единым - в них должна увеличиться доля золота (оно в последнее время устойчиво дорожает) и английских фунтов стерлингов. Аналогичный процесс идет и за пределами России. К примеру, страны, готовящиеся к вступлению в ЕС, уже привязали или привяжут свои национальные валюты к евро. То же произошло и с 15 государствами Африки, чьи деньги были до введения евро ориентированы на французский франк. А главный экономист Deutsche Bank Норберт Вальтер вообще предсказывает, что в будущем в мире останутся три валюты - доллар, евро и единая денежная единица Азии. Правда, последней еще предстоит появиться на свет. Вряд ли эту роль сможет взять на себя иена, учитывая незавидное финансовое положение Японии. Однако потенциальный валютный союз Страны восходящего солнца, Китая и Индии вполне способен породить деньги, которые бросят вызов доллару и евро. Некоторые эксперты, в частности лауреат Нобелевской премии по экономике Роберт Манделл, вообще видят будущее за единой мировой валютой. "Если убрать у 100 иен два нуля, то курс японской валюты будет колебаться вокруг одного доллара или евро, - предлагает он. - Затем необходимо жестко привязать три валюты, и вот вам мировые деньги". Но если видение Манделла и обретет реальные очертания, то нескоро. 
Как получишь евро, береги его... 
По итогам 2002 года даже наличный евро оказался гораздо выгоднее и рублевых, и долларовых депозитов. Из этого многие уже сделали соответствующие выводы, конвертировав часть сбережений в самую молодую валюту Старого Света. Согласно официальным данным, уровень рублевой инфляции за 2002 год составил 15 процентов. Столько же в среднем банки платят по рублевым депозитам. Иными словами, хранить сбережения в национальной валюте стало невыгодно - от инфляции эта схема спасает, но заработать не дает. Клиенты банков это прекрасно понимают: например, в Банке Москвы "Итогам" сообщили, что доля рублевых вкладов граждан неуклонно снижается, а валютные депозиты, наоборот, растут. Вице-президент инвестиционной компании "Тройка Диалог" Евгений Гавриленков вообще исключил рубль из своего "инвестиционного валютного портфеля" - альтернативой он считает размещение этих средств на рынке ценных бумаг, что неудивительно: за прошлый год российский фондовый рынок вырос примерно на 28 процентов (по индексу Российской торговой системы), а акции там торгуются в долларах. Тенденция эта, считают аналитики, долгосрочная, поскольку большинство российских предприятий сильно недооценены и их акции имеют значительный потенциал роста. 
Что касается долларовых депозитов, то в среднем отечественные банки по такого рода вкладам платят около 7 процентов годовых. За год курс американской валюты по отношению к рублю вырос всего на 5,5 процента. Если соотнести это с уровнем рублевой инфляции, то получится, что за год доллар потерял около 9 процентов. Таким образом, по оценке Валерия Петрова, держатели долларов недосчитались более 8 процентов, если хранили наличные, и от 1,5 процента до 4,5 процента, если имели вклады в "зеленых". 
На этом фоне евро смотрится более чем привлекательно. С учетом роста курсовой двадцатипроцентной динамики и долларовой инфляции в 9 процентов годовых суммарный доход по наличным евро составил около 10 процентов. А депозиты дали еще больше - порядка 16-17 процентов. Понятно, что при таком разрыве в доходности рост вкладов в евро будет и впредь опережать темпы увеличения долларовых депозитов. Так, по словам начальника управления продаж Банка Москвы Фарида Шафикова, если на начало 2002 года вклады в евро составляли около 2 процентов всех депозитов этого кредитного института, то на конец года данный показатель достиг 5 процентов - рост в 2,5 раза. Похожая картина наблюдается и по другим банкам: кое-где объем вкладов в евро вырос в 4-5 раз. При этом процентное соотношение долларовых депозитов в структуре пассивов большинства столичных банков осталось прежним - их по-прежнему пока что около 60 процентов, и рост вкладов в евро идет в основном за счет уменьшения доли рублей. 
"Зеленое" не надевать. 
Что касается сектора торговли и услуг, то тут процесс "евроизации" еще более заметен. Как известно, львиная часть торгового оборота России приходится на Европу. Соответственно, львиная доля импортных товаров уже привязана к евро. Германский автомобильный концерн BMW еще три года назад зафиксировал все цены на свои машины, продаваемые в России, в европейской валюте. Тогда это было экзотикой - на российском авторынке признавались только доллары. Но со временем такой подход полностью себя оправдал. Сейчас по тому же пути готовится пойти Ford: руководство российского филиала уже рассматривает подобную схему. В Renault пока размышляют, но тарифы на услуги сервиса уже зафиксировали в евро. "В России так исторически сложилось, что цены на автомобили устанавливаются в долларах. Покупатель к этому привык, долларовая цена для него является неким эталоном. В то же время с заводом в Турции, где производятся Renault Symbol (самая ходовая в России модель. - "Итоги"), мы ведем расчеты в евро, и с ростом курса этой валюты относительно доллара цены придется корректировать" , - отметил директор по связям с общественностью компании "Автофрамос" (официального представителя Renault в России) Ян Доризон. 
Столь быстрая реакция на изменение курса характерна для экспортеров, работающих на относительно небольших по емкости рынках. Тот же концерн BMW реализует в России несколько тысяч машин в год, тогда как на рынке Северной Америки счет продаж идет на сотни тысяч. Естественно, в условиях роста евро цены на баварские автомобили в США, по логике, тоже должны были бы пойти вверх, но этого не происходит. Дело в том, что крупные производители через банки страхуют риски от скачков валютного курса. В среднем такая услуга обходится в 5 процентов от страхуемой суммы. При изменении курса на 20 процентов, как это случилось в последний год между долларом и евро, подобные расходы себя оправдали. К примеру, BMW застраховал риски на североамериканском, то есть долларовом рынке на год вперед, а другая германская компания, Porsche, - аж до 2007 года. Подобной предусмотрительности Porsche научил горький опыт прежних лет. Если в 1985 году за один доллар давали 4 марки, то к 1993-му курс германской национальной валюты вырос до 1,35 марки. Porsche, которая продавала на рынке США каждый второй автомобиль, оказалась тогда на грани банкротства: сбыт ее машин в Северной Америке упал с более чем 30 тысяч до 4 тысяч. 
Из Европы к нам идут не только автомобили - наиболее качественную мебель, бытовую технику, парфюмерию и косметику мы импортируем именно оттуда. Многие предприниматели уже начали работать в новых валютных реалиях, приравняв одну у. е. к одному евро. К примеру, некоторые торговцы мебелью целиком пересчитали ценообразование своего товара на новую валюту. Вот как объяснил "Итогам" данную логику владелец мебельных салонов "Гранд" и "Три кита" Сергей Зуев: "Цены на мебель в наших салонах установлены в рублях - так положено по российскому законодательству, но все наши внутренние расчеты мы вот уже полгода ведем исключительно в евро. Мы перешли на эту валюту после того, как ее курс стал сильно расти - так удобнее и нам, и нашим партнерам за границей. Да и все цены на мебельных выставках уже давно переведены в евро. В этой валюте мы и рассчитываемся с иностранными поставщиками".  Археологи Института Востока Чикагского университета откопали в Египте ступенчатую пирамиду, возраст которой составляет около 4,6 тысячи лет, сообщает LiveScience. Пирамида находится неподалеку от древнего поселения Эдфу (около ста километров к югу от Луксора) и относится к так называемому «провинциальному» типу. По предварительным оценкам, откопанная пирамида на несколько десятилетий старше Великой пирамиды Гизы.
При постройке ступенчатая пирамида в Эдфу была высотой 13 метров, однако за тысячелетия частично разрушилась. Теперь ее высота не превышает пяти метров. Она является одной из семи известных «провинциальных» пирамид, строившихся при фараоне Хуни (правил в 2635-2610 годах до нашей эры) или при фараоне Снефру (2610-2590 годы до нашей эры). О существовании пирамиды в Эдфу было известно давно, однако работы по ее раскопке были начаты только в 2010 году. 
Перед началом раскопок пирамида в Эдфу была покрыта толстым слоем песка, мусора и обломков ее же блоков, указывающих на то, что строение подверглось разграблению. Строение состоит из блоков песчаника, соединенных между собой глинистым раствором. Центральные блоки в строении установлены вертикально, в то время как внешние уложены по одной их стороне горизонтально друг на друга. Пирамида является трехступенчатой. 
По типу своей постройки пирамида в Эдфу аналогична такой же постройке фараона Джосера (правил в 2670-2640 годах до нашей эры). На внешних гранях пирамиды были обнаружены различные изображения, включая рисуночное письмо (свиток, сидящий человек, четырехногое животное, камыш и птица) По мнению археологов, эти надписи касаются захоронений детей, которые расположены у подножия пирамиды. Одна из надписей может означать «хозяйка дома» и указывать на мать одного и захороненных детей. 
Предназначение «провинциальных» пирамид до конца пока не ясно. Например, они могут быть памятниками, посвященными правящей династии. Шесть из семи известных таких пирамид имеют практически идентичные размеры: 18,4 метра в ширину и 18,6 метра в длину. Внутренних помещений они не имеют и, вероятно, не предназначались для захоронений. Возле восточной стороны пирамиды в Эдфу археологи нашли остатки прилавка, с которого велась торговля едой. 
Любопытно, что надписи на пирамиде и захоронения детей были сделаны уже спустя много лет после ее постройки. Так что, очевидно, изначально она предназначалась для других целей.  Тем, кто живет в России, трудно представить, как может быть плохо в другом месте. Тем не менее экономика наших соседей идет ко дну. Кредитный кризис уже нанес непоправимый ущерб строительной индустрии. Отличное время для скупки активов и недвижимости в Европе, если есть деньги, разумеется.
Почти десятилетие мощного экономического роста в странах Восточной Европы сменяется кризисом. Согласно данным журнала «Экономист», в результате глобального кредитного кризиса, ставшего результатом кризиса в сфере недвижимости, спад наметился во всех восточноевропейских странах. Однако больше всех от кризиса страдают страны Балтии – и среди них Латвия и Эстония. В этих странах экономика росла преимущественно за счет кредитных вливаний из-за рубежа. 
Если говорить о строительстве, то в Риге есть замороженные стройки и стоят деревянные дома, от которых в Москве за пять минут не осталось бы щепки – а если бы это был музей, то сделали бы то же самое из двойного бетона, но в Риге есть реально действующий рынок земли с понятными ценами и кучей объявлений в газете «Реклама». Продажи новостроек упали – на вторичном рынке затишье и ужесточение правил кредитования для клиентов, и ощущение, что дно еще не достигнуто. Создает ли это отложенный спрос? Похоже, что нет. 
По мнению аналитиков из «Деловых вестей» (№ 29 от 11 августа 2008 года), издающихся как приложение к русскоязычной рижской газете «Вести», сдерживающим фактором по отношению к инфляции выступает снижение потребления – однако это ведет к безработице и «остыванию» экономики. Причем даже достигнутое такой ценой сдерживание не сможет быть долгосрочным, так как наступает холодный сезон, вместе с которым важными факторами станут растущие цены на газ. Как считает цитируемый в публикации с говорящим названием «Приплыли: рецессия» старший экономист Hansabanka Дайнис Стикутс, «рост ВВП на 0,2% – это показатель того, что экономика глубоко остыла». Данные свидетельствуют о том, что в прошлом экономика поддерживалась экспортом – и эта тенденция в значительной степени сохраняется. При этом ситуация, складывающаяся в Латвии, может поразить российского обывателя: местные дилеры, похоже, заказали слишком много автомобилей и не смогут их продать. Возможно, хорошие новости для дилеров в России – и для маленького серого рынка реэкспорта в Россию, разумеется, если дилеры смогут договориться между собой. 
Вопрос о том, есть кризис в Латвии, или его нет, в самой республике не задают: местные медиа скорее соревнуются в описании того, как глубоко он зашел, какие последствия он несет для экономик балтийских стран, и когда он закончится. Для участников экономической жизни России с высоким уровнем роста цен на жилье и недвижимость, невысоким качеством промышленной продукции и постоянным увеличением стоимости экономических активов Латвии и Эстонии смотрятся как зазеркалье: заколдованный мир, в котором все стоит дешевле, чем должно – если бы только это было в России. Именно так выглядит, например, банкротство хлебозавода в Огре. Все помнят вкус рижского хлеба и те, кому посчастливилось побывать в Латвии в последние десять лет, знают, что «Кисло-сладкий», «Ржаной» и прочие разновидности местного хлеба, несмотря на относительную дороговизну, лучше и вкуснее самых дорогих импортных сортов хлеба в супермаркетах премиум-класса («Азбука вкуса», «Седьмой континент» и т.п.). Тем не менее сложности с экспортом продукции, включая многокилометровые пробки фур на границе с Россией, ставят непроходимый барьер на пути скоропортящейся продукции – даже если она лучшего качества, дешевле и без консервантов – а значит, лишают многие предприятия в Латвийской Республике и Эстонии шанса на спасение за счет экспорта в Россию или продажи активов русским инвесторам. 
Впрочем, если говорить о главных показателях кризиса для потребителей, то кроме растущей безработицы к ним следует добавитьсложности с получением кредитов на покупки жилья, – а ведь именно агрессивное кредитование конечных потребителей под залог и было одним из локомотивов развития не только строительной индустрии в этих странах, но и всей экономики. Теперь же речь идет не просто о сокращениях в риелторских агентствах и просроченных кредитах, но и об общем снижении цен на недвижимость, которые по разным позициям могут достигать 10 –50%, – и главным опасением продавцов (и надеждой покупателей) сегодня становится рост непрофильных активов у банков. Если квартиры и офисы, по которым просрочены платежи, будут выброшены на рынок для срочной продажи, количество сделок по недвижимости может возрасти – ценой обрушения рынка. 
Цены на жилье в Риге, например, не кажутся слишком высокими в сравнении с Москвой или другими крупными городами России, в которых продолжается рост цен и издержек в строительной индустрии. В частности, квартиру в центре Риги можно купить за 50–100 тыс. долл. – цены Москвы образца 2001 года, если не раньше. И, как отмечают наши частные корреспонденты, «если помахать перед носом котлетой с деньгами – вместо обещания начать переговоры по кредиту, – то скидки могут достигать 10–20% от стоимости» («Частный корреспондент», 1 сентября 2008 года). 
Предприниматели продают объекты недвижимости в центре Риги и Таллина иногда на 30% дешевле, нежели год назад. Цены на землю у моря упали в 2–3 раза (особенно у тех, кто успел заложить их и взять кредит) , а некоторые можно взять за бесценок, хотя часть продавцов предпочитает держать цены и не продавать – вдруг «придут русские и все купят», как в Юрмале. 
Безусловно, кризис в Латвии и Эстонии был усугублен жесткой позицией России, которая хочет заставить уважать свое мнение и свои интересы. Охлаждение политических отношений вызвало серьезный спад в объемах товаров, идущих из Прибалтики в Россию. К примеру, таллиннский порт, который был перевалочной базой для европейских товаров, идущих в Россию, вообще некоторое время находился на грани банкротства. Позицию России курировал целый ряд влиятельных экспертов, в том числе Модест Колеров. Причем все эти политические дуэли слабо отразилась на экономике России, поток товаров пошел в обход стран Балтии, через порты Петербурга и Калининграда. Позиция эта действительно заставила прибалтийских политиков внимательнее прислушиваться к мнению восточного соседа, рынки которого являются единственно площадкой для сбыта многих товаров, производимых в Прибалтике. Однако пока все еще политические амбиции здесь превалируют над экономической целесообразностью. 
Посмотрим, что будет дальше. Если вы знаете что-то о людях, переехавших в бывшие страны Балтии или построивших там дачу, пишите нам в редакцию. Будет интересно узнать!  Земля наизнанку.
Российско-украинская команда спелеологов официально признана первооткрывателем самой глубокой пещеры на планете. 
Перспективная пещера. 
Местоположение Арабики очень легко себе представить. Кто хоть раз не бывал в аэропорту Адлера? Так вот, если встать на взлетной полосе аэропорта спиной к морю - ближайший горный массив справа и есть Арабика. 
О том, что в этих горах много глубоких пещер, спелеологи знали давно. Еще в начале ХХ века известный французский ученый-карстолог Мартель, проводивший в тех краях изыскания, пришел к выводу о наличии на Арабике обширных подземных пустот. Но вышло так, что вход в пещеру Воронья, оказавшейся впоследствии к тому же самой глубокой на планете, был найден только в 60-х годах. Грузинские спелеологи, обнаружившие колодец, попытались его исследовать, но отступили перед слишком узким проходом. Они классифицировали пещеру как неглубокую, но перспективную. 
В 80-х годах советские ученые провели на Арабике эксперимент по трассированию подземных вод и лишний раз подтвердили наличие там глубочайшей в мире карстовой гидросистемы. Что сделали исследователи? Они окрасили воду подземных рек безвредным веществом флюорисцином и снабдили водные источники у подножия горы ловушками, которые вскоре зафиксировали выход флюорисцина. Стало ясно, что комплекс пещер практически не изучен. Оставалось загадкой: возможно ли человеку пройти в подземные тоннели? Проверить это можно было только на практике. 
В середине 80-х киевские спелеологи совершили несколько попыток покорить Воронью. При помощи скального молотка и перфоратора они смогли "продраться" до отметки 340 метров. Дальше пещера не "пустила". Слишком узкий проход потребовал бы много времени на его преодоление. Покорение Вороньей отложили на неопределенный срок. 
Затем в Абхазию пришла война - не самое подходящее время для спелеологических открытий. И лишь в 1999 году один из членов команды CAVEX, Алексей Жданович, "закачнулся", как говорят спелеологи, в окно пещеры и обнаружил вход в новый тоннель. "В такие минуты, - рассказывает Денис Провалов, руководитель CAVEX, - пульс учащается и начинается самый волнующий этап - первопрохождение. Ты не знаешь, что тебя ожидает за следующим поворотом галереи и что будет в конце многометрового колодца". 
А "за следующим поворотом" смельчаков ожидала целая серия каскадов. В тот раз, в 99-м, пещера пустила их до отметки 700 метров. Дальнейшее проникновение в глубь земли отложили еще на год. "Трудно рассчитать время экспедиции, когда осваиваешь новые тоннели, - говорит Денис Провалов, - потому что никогда не знаешь, сколько времени займет прохождение того или иного участка, рано или поздно кончаются продукты, время, силы, и приходится сворачивать экспедицию до следующего года". сколько времени займет прохождение того или иного участка, рано или поздно кончаются продукты, время, силы, и приходится сворачивать экспедицию до следующего года". 
Обычно именно так, поэтапно, и проходит исследование пещер. Иногда результатом нескольких экспедиций может стать тупиковая галерея, а порой можно наткнуться на небольшое окно в стене колодца, которое затем станет началом нового пути. "Пещера пошла" , - говорят спелеологи в такой ситуации. 
Летом 2000 года спелеологи дошли в Вороньей до отметки 1400 метров. Предчувствие им подсказывало, что и это не предел. 
Команда CAVEX вновь вернулась на Арабику в январе 2001 года. Едва разбили лагерь, как двое ребят - Илья Жарков и Константин Мухин - под вечер ушли в пещеру на разведку. Вернулись они только под утро. Уставшие, они тем не менее не скрывали восторга: исчерпав запас веревок и крючьев, они дошли до глубины 1680 метров, остановившись перед началом нового колодца. Невероятно, но это уже был рекорд! Самая глубокая на тот момент отметка в 1632 метра (австрийская пещера Лампрехтсофен) не устояла! Следующий спуск спелеологов увеличил глубину Вороньей до 1710 метров! Пещера заканчивалась залом с озером. Залу присвоили название "Зал советских спелеологов", дабы подчеркнуть, что рекорд - это результат работы нескольких поколений спелеологов. 
По правилам Международного союза спелеологов, установление рекорда должно быть подтверждено подробной картой пещеры. Для этого еще несколько дней спелеологи проводили топосъемку, снимали показания альтиметра - датчика глубины, встроенного в обычные часы, с помощью эклиметра измеряли углы наклона, по компасу определяли азимут, рулеткой по сантиметрам вымеряли длину колодца. Затем все полученные данные были занесены в специальную тетрадь с несмываемыми страницами. И именно эта тетрадь в качестве доказательства рекордного погружения была отправлена в штаб-квартиру Международного союза спелеологов. 
"Это не Эверест". 
Сейчас рекордсмены говорят, что покорение Вороньей для них не было сопряжено с какими-то фантастическими трудностями. "В моей жизни были спуски и потруднее, например, когда опускаешься в колодец и луч фонаря не достает до стен, выхватывая из темноты только падающие капли" , - говорит один из членов команды Олег Климчук. Возможно, спелеологи скромничают: погружение даже по хорошо исхоженному маршруту - весьма сложное мероприятие. Спелеолог несет с собой килограммы оборудования: аккумуляторы для карбидных ламп, крючья, веревки, запасы питания, несколько источников света. Один опрометчивый шаг или неправильное действие могут привести к необратимым последствиям. Много опасностей поджидает первопроходцев: внезапные сильные паводки, камнепады (падающий с высоты 150 метров небольшой камень легко пробивает каску) . Но основным врагом спелеолога является холод. "Когда при стопроцентной влажности температура не превышает плюс двух градусов, промерзаешь насквозь, единственное, что может согреть, - это движение и пища. Если человек переохлаждается, он начинает совершать ошибки" , - утверждает Денис Провалов. 
Например, возвращаясь на базу после покорения Вороньей, члены команды были уверены, что все опасности и трудности остались позади. Однако на обратном пути они попали в снежную бурю. Вертолет из-за непогоды не мог забрать груз и участников экспедиции. Оставив часть снаряжения, спелеологи решили спускаться самостоятельно. "Мы буквально прорывали в снегу дорогу домой, за час преодолевая около тридцати метров и рискуя быть засыпанными лавиной" , - рассказывает Денис Провалов. Опасения отчасти подтвердились: с вершины сошла снежная масса шириной триста метров, но задела группу лишь крылом. Под снегом очутился самый молодой покоритель пещеры 18-летний киевлянин Анатолий Повякало. Хорошо, друзья оказались рядом и сумели быстро освободить коллегу из снежного плена. 
И все же, несмотря на все трудности и неудобства, которые можно встретить в горах, спелеологи считают, что самые красивые места, которые можно встретить на планете, находятся именно в пещерах. Спелеологи относятся к пещерам как к живым субстанциям. И действительно, подземелье уязвимо и чувствительно к любому проникновению извне. Например, один упавший в подводный ручей камень может запрудить поток, изменить направление его течения и, следовательно, промыть новый ход. А это в свою очередь изменяет циркуляцию воздуха и ареал обитания подземных организмов. Если один камень может нарушить все внутренние связи, что же тогда говорить о человеке. 
Обнаружение самой глубокой на планете пещеры можно смело приравнять к географическому открытию, которое способно расширить знания ученых в области подземных ландшафтов. В пещерах можно изучать естественные обнажения горных пород, простирающиеся на значительную глубину, без использования дорогостоящего бурения, отбирать образцы для геологических и геофизических исследований, прослеживать внутреннюю структуру залегания горных пород, их изменчивость, тектонические нарушения, ископаемую фауну. Все полученные данные затем используются для научных исследований гидрогеологов, геофизиков, карстологов, биологов. 
Благодаря спелеологическим изысканиям абсолютно низкая отметка на Земле постоянно меняется. Пещеры тем и хороши, что высшие достижения в них не являются вечными и могут быть превзойдены. Уже сегодня французы наступают на пятки рекордсменам, заявив новый мировой рекорд в пещере Мирольда во Франции. Они собираются опуститься на глубину 1730 метров. 
Но, похоже, гонка только начинается. Команда CAVEX уже в апреле запланировала новую экспедицию на Арабику. Как считает Денис Провалов, пещера Воронья способна преподнести новые сюрпризы: "Мы уверены, что отметка 1710 метров - не предельная, мы намерены улучшить этот результат". 
Известный ученый-карстолог, член команды CAVEX Александр Климчук имеет на сей счет собственное мнение: "Понятие "глубочайшая пещера" - не абсолютное. Это не Эверест, выше которого вершины на Земле никогда не будет. Речь идет о границе доступности подземного мира, которая постепенно отодвигается то там, то тут. Можно говорить лишь о том, где глубочайшая пещера находится в данный период и где она может оказаться в следующий. Я не думаю, что она теперь на Арабике навсегда или очень надолго. Возможно, мы сами же оттуда ее "уведем" в другой район. Уже над этим работаем..."  Здоровье на завтра.
В Санкт-Петербурге приступили к составлению медицинских прогнозов погоды для жителей города. Пока в качестве научного эксперимента. 
То, что на здоровье человека влияют погодные и климатические условия, ученые знают давно. По оценкам российских медиков, каждый третий россиянин в возрасте старше 30 лет реагирует тем или иным образом на резкие изменения погоды. Таких людей обычно называют метеолабильными или метеочувствительными. Конечно же, сама по себе метеочувствительность не болезнь, но она порой может сыграть с человеком злую шутку. Помимо состояния дискомфорта, которое люди испытывают от капризов погоды, в неблагоприятные дни увеличивается смертность, растет количество инфарктов, инсультов, обостряется состояние хронических больных. 
Климат-контроль. 
Чтобы помочь метеочувствительным людям, специалисты Российского государственного гидрометеорологического университета (Санкт-Петербург) начали эксперимент по составлению медицинских прогнозов погоды. Руководитель университетской кафедры метеорологии кандидат физико-математических наук Елена Головина договорилась с рядом научных организаций Санкт-Петербурга сообща отслеживать природные факторы, способные влиять на жизнедеятельность человека. Из Пулковской обсерватории метеорологи стали получать данные об активности Солнца, с кафедры геофизики Земли Санкт-Петербургского государственного университета - о состоянии геомагнитного поля Земли, из Института физиологии им. Павлова РАН - о медико-биологических исследованиях. Обработав весь этот массив информации, уже можно было заниматься составлением ежедневных медицинских прогнозов погоды. Так было положено начало проекту под названием "Погода и человек". 
В основе составления медицинских прогнозов лежит следующая схема. Погодные условия разделяются на четыре группы: весьма неблагоприятные, неблагоприятные, благоприятные, весьма благоприятные. Далее к этим группам привязываются медицинские режимы, которые необходимо соблюдать больным или людям с ослабленным здоровьем. Например, весьма благоприятным является отсутствие каких-либо атмосферных фронтов, когда магнитное поле Земли слабо выражено. В такой ситуации основные метеоэлементы - температура, влажность, давление - претерпевают малые суточные изменения. Когда мы слышим такой прогноз погоды, можно не опасаться физических и психических нагрузок. Когда же на карте погоды появляются слабо выраженные признаки наступления атмосферного фронта, медики советуют людям с хроническими болезнями воздержаться от физических нагрузок. 
Неблагоприятный медицинский прогноз связан с появлением выраженных атмосферных фронтов - теплого и холодного одновременно. При таком варианте возможны резкие изменения температуры, влажности, давления, появляется умеренное магнитное возмущение. В этой ситуации медицинский контроль над хронически больными должен быть усилен, а дозировка сильнодействующих препаратов уменьшена. В ситуации, когда происходит резкая смена атмосферных фронтов, перепады температур достигают 20-30 градусов, появляется резко выраженная магнитная буря, шквальный ветер, медикам необходимо мобилизовать все свои силы, а людям со слабым здоровьем - быть максимально осторожными. 
Благодаря наблюдениям, сделанным участниками проекта, можно получить представление об общих моделях самочувствия при той или иной синоптической ситуации. Например, в ясную теплую погоду человек чувствует прилив сил, подъем настроения. А когда собираются облака, чувство комфорта исчезает, и организм может резко отреагировать на употребление алкоголя или лекарств. Гроза настраивает человека на депрессию. В городах перед грозой даже здоровые люди плохо себя чувствуют, нервничают, им трудно дышать, появляются обильное потоотделение и головная боль. Сильные приступы удушья наблюдаются у астматиков. 
Ученые заметили ряд особенностей в поведении организма в определенных метеоусловиях. Например, перед сменой атмосферных фронтов кровь свертывается быстрее. Меняется содержание в крови сахара, кальция, фосфора, натрия, магния. При подходе холодного воздуха повышается способность крови ликвидировать сгустки. Чем холоднее, тем медленнее диабетики реагируют на инсулин. Некоторые лекарства, в частности морфий и дигиталис, в магнитную бурю действуют сильнее, а ряд снотворных менее эффективен в жару. Анестезиологи отмечают, что влияние наркоза колеблется в зависимости от того, светит солнце или небо затянуто облаками. В дни, когда барометрическое давление падает, люди забывчивы - возрастает число вещей, оставленных в транспорте и магазинах. 
Негативное воздействие геомагнитности и перепадов начинается за сутки до "критического" дня и сказывается на всех органах. "В ходе наших исследований, проведенных в одном из кардиологических санаториев под Санкт-Петербургом, - рассказывает участница проекта, сотрудник лаборатории солнечно-земной связи СПбГУ кандидат физико-математических наук Ольга Ступишина, - мы убедились, что магнитные бури влияют на людей с сердечно-сосудистыми заболеваниями. Во время геомагнитной активности у больных резко увеличивалось количество жалоб на самочувствие". 
Адаптация к жизни. 
Рассказывает Елена Головина: "Процесс эволюции всего живого сопровождается биологически целесообразными морфофизиологическими изменениями строения и функций организма. Однако возможность совершенствования естественных функций и органов живого не беспредельна. Такие антропологические показатели, как рост, масса, общая поверхность тела, а также интенсивность процессов жизнедеятельности, ограничиваются не только биологическими закономерностями, но и гравитационными, энергетическими, термическими и другими климатогеографическими и геофизическими факторами. Так, наблюдения показывают, что одним из способов приспособления к климату является размер тел живых организмов". 
Средняя масса людей, постоянно живущих в тех или иных климатических зонах, тем меньше, чем выше температура окружающей среды. У жителей Финляндии средняя масса 69,3 кг, у монголов и жителей Северного Китая - 55,8, а у вьетнамцев - всего 50,4 кг. Наименьший рост и массу имеют жители экваториальных областей. Так, мужчина бушмен из пустыни Калахари весит в среднем 40 кг. По мнению Елены Головиной, благодаря физиологической адаптации человек может легко приспосабливаться к значительным изменениям погоды. Генетическая адаптация человеческого организма к состоянию атмосферы вызывает периодические изменения многих физиологических функций. Регулярные их изменения можно именовать биологическими ритмами. Суточные и годовые ритмы связаны с метеорологическими и астрономическими факторами. Результаты исследований отечественных и зарубежных ученых показывают, что многие заболевания объединяет общее - рассогласованность функций организма между собой и внешними датчиками времени. 
У человека, как вида, способность к акклиматизации чрезвычайно высокая: только человек сумел расселиться во всех климатических зонах Земли - от экватора до полюсов и на всех высотах - от уровня моря до высоты 4500 м. Адаптация человеческого организма к внешним условиям может быть генетическая и приобретенная. Так, если мы поднимемся на высоту около 2 км над поверхностью земли, житель равнины будет ощущать дефицит кислорода, у него появляется головная боль и тошнота. На высоте 6 км недостаток кислорода становится опасным. Однако некоторые люди прекрасно приспособились к дефициту кислорода. Население города Ла-Пас в Боливии живет на высоте 3,5 км над уровнем моря и прекрасно себя чувствует. Тибетский город Лхаса вполне обжит, хотя лежит он на высоте около 4 км. В здешнем воздухе содержится всего 62 процента от количества кислорода на уровне моря, но люди, рожденные в горах, не чувствуют дискомфорта. Генетическая форма адаптации возникла в процессе эволюции, в течение жизни многих поколений. Приобретенная форма адаптации возникает в течение жизни индивидуума, например, при переселении в иную климатическую зону. 
Сложнее обстоит дело с адаптацией к экстремальным климатическим условиям. В такой ситуации человек может столкнуться с климатическим стрессом - это не что иное, как амплитуда колебаний экстремальных значений температуры, влажности и других метеорологических величин, наблюдающихся в той или иной местности в различные сезоны года. В Северном полушарии наибольшие климатические стрессы отмечаются в районе южной части Красного моря и во внутренних районах Южного Сомали, в Судане, где жаркие и влажные условия погоды могут резко сменяться очень жаркими и сухими. Значительный климатический стресс наблюдается в Северо-Западном регионе России. 
Отрицательно на организм человека влияет и неоднородность метеорологических полей атмосферы крупных промышленных городов. Так, в летний период года температура в центре промышленного города на 2-8 градусов выше, чем на окраинах. Относительная влажность воздуха в различных районах города может заметно отличаться, это зависит от планировки города. Скорость ветра может меняться на несколько метров в секунду. При этом исследования показали, что городской житель в 3 раза чувствительнее к изменениям погоды, чем житель села. 
И атмосфера, и человеческий организм представляют собой сложные механизмы. Как считают участники эксперимента "Погода и человек", эти механизмы нельзя полностью описать путем измерений, наблюдений и вычислений, используя несколько обобщенных переменных. Как кровяное давление или температура тела не содержат всей информации о состоянии организма, так и температура воздуха или температурный индекс не могут содержать всей информации об атмосфере, даже если метеорологические параметры находятся в некоторой связи между собой. Одной из причин сложности оценки воздействия атмосферы на человека является отсутствие однозначного "отклика" определенной физиологической реакции на изменение какого-либо одного метеорологического параметра. В связи с этим в биометеорологии для упорядочения огромного массива данных создано множество классификаций "метеотропных" погодных ситуаций. Примером такой классификации является типизация погоды по уровню содержания кислорода в воздухе. Как правило, каждая классификация пригодна для конкретного географического района. Их разнообразие и недостаточная биофизическая интерпретация вызывают необходимость совместных исследований ученых различных направлений науки для проверки и подтверждений многих гипотез. Ученые надеются, что использование современных методов гелиогеофизических, метеорологических исследований и современные технологии в медицине позволят в скором времени разрешить основные проблемы взаимодействия атмосферы и человека. 
Проект только набирает силу, а в планы ученых уже входит организация Службы погоды для медицинских целей. Аналоги таких служб существуют на Западе. Например, немецкие биометеорологи не первый год занимаются составлением медицинских прогнозов как для публикации в прессе, так и для нужд медицинских учреждений. "Существование такой структуры, - говорит Елена Головина, - позволило бы людям избегать критических ситуаций со здоровьем, а службам экстренной медицинской помощи грамотно мобилизовывать свои силы". Поддерживают идею и медики. Как заявил врач-координатор службы "скорой помощи" по Санкт-Петербургу Валерий Опушко, "внедрение службы медицинских прогнозов на федеральном уровне помогло бы нашей медицине более правильно и четко координировать собственные действия в нужном направлении".  В одном из районов Киева оппозиция запретила правящую Партию регионов, а также Компартию Украины. Об этом сообщил в Facebook депутат от оппозиционной националистической партии «Свобода» Андрей Ильенко. Решение о запрете приняла так называемая «народная рада» Деснянского района, созданная сторонниками оппозиции.
Как сообщили в партии «Свобода», в понедельник, 3 февраля, ее сторонники провели пикет возле администрации Деснянского района. Депутат Ильенко, принимавший участие в пикете, обвинил чиновников в коррупции и потребовал, чтобы администрация «прекратила свою деятельность». 
После того, как требования пикетчиков выполнены не были, они объявили о создании «народной рады». Ее заседание состоялось в приемной депутата Ильенко. В ходе этого заседания и было решено запретить партию власти на территории района, кроме того, решено было создать «отряды самообороны», которые будут противостоять «титушкам» (провокаторам) и «бандитам в погонах». 
В чем конкретно будет выражаться запрет на деятельность Партии регионов и Компартии Украины, не уточняется. Неясно также, как оппозиция планирует следить за его соблюдением. 
Ранее ПР и КПУ запретили в Тернопольской и Ивано-Франковской областях. Соответствующие решения были приняты областными советами, состоящими в том числе из представителей «Свободы». Кроме того, в Хмельницкой и Полтавской областях о запрете объявили так называемые «народные рады» — альтернативные структуры, созданные сторонниками оппозиции. 
В Киеве оппозиционеры в конце прошлого года захватили часть здания мэрии позднее они объявили о создании в столице «народной рады») В новом году протестующие стали захватывать здания областных администраций. Главным образом, это происходило на западе страны, где протестное движение пользуется существенной поддержкой. 
В Крыму, в свою очередь, местные власти, осудившие протестное движение, запретили партию «Свобода». Позднее это решение было обжаловано прокуратурой. 
Оппозиционная кампания под лозунгами евроинтеграции и смены власти на Украине продолжается уже более двух месяцев. В столкновениях между сторонниками оппозиции и правоохранителями пострадали сотни людей, с обеих сторон также есть погибшие. Власти на этом фоне пытаются вести переговоры с оппозицией, они пошли на определенные уступки в частности, было отправлено в отставку правительство) но добиться прекращения противостояния не смогли.  «Последнее восстание» в исполнении знаменитой российской арт-группы АЕС+Ф состоялось 12 сентября 2008 года на открытии V Сеульской международной биеннале медиаискусства.
Мировую известность художникам Татьяне Арзамасовой, Льву Евзовичу и Евгению Святскому, по начальным буквам фамилий которых и назван коллектив (позже к художникам присоединился выдающийся фотограф Владимир Фридкес) , принес скандальный «Исламский проект», в котором 100-метровый оплот американской независимости – статуя Свободы – облачается в паранджу, католический храм Саграда Фамилия вонзает в небо исламские полумесяцы, в Нью-Йорке горят небоскребы, а на Красной площади сидят арабские боевики с «калашами» наперевес. Примечательно то, что сделан был этот пророческий проект в 1996 году – до печально известных событий 11 сентября, до «Норд-Оста» и других страшных трагедий XXI столетия. 
Работа «Последнее восстание» была начата в 2005 году. Она открывает зрителю вход в виртуальный высокотехнологичный мир, где кровавая война – всего лишь игра, пытки – развлечения современных валькирий, где все против всех и единственная форма существования – беспощадный бунт. И этот мир deus ex machina превращается в новую реальность XXI века. 
Помимо арт-группы АЕС+Ф себя показать и людей посмотреть приехал не менее плодовитый российский мультимедийный арт-коллектив Electroboutique со своими уникальными device-art объектами, транслирующими протест против уродливых форм капитализма. Демиургов и идеологов «критического искусства» зовут Алексей Шульгин и Аристарх Чернышев. 
В общей сложности в выставке принимают участие 70 художников из 26 стран, включая Россию, Корею, Японию, Китай, Австралию, Францию, США, Нидерланды и Данию. Продлится она 55 дней, до 5 ноября. На суд зрителей представлены инновационные произведения искусства, созданные на стыке современного арта и хай-тека. Директор выставки Илхо Пайк считает, что Сеульская биеннале призвана категоризировать различия между традиционным и медиаискусством.  В России бизнес на протяжении многих лет поставлен в экстремальные условия и всем собственникам бизнеса приходится в них работать. Поэтому не удивительно, что за прошедшие годы реформ и наших тренировок выживания в этих условиях, в бизнесе сформировались свои, российские, принципы управления. Но время идет, а способы решения проблем остаются на уровне середины 90-х годов: все хочется верить в то, что достаточно собрать акционеров, заслушать управляющих менеджеров и принять решение по очередной проблеме. Рынок же, кроме внутренней проработки проблем требует сил и средств для разведки, сбора и обработки многочисленных источников внешней информации.
Книг, статей написано много, в одной терминологии запутаться можно: конкурентная разведка, промышленный шпионаж, маркетинговая разведка, украинским соседям понравилось английское слово "бенчмаркинг". Попробуем расшифровать, что все это значит и, возможно, бизнесу не надо прибегать к этим премудростям, жилось ведь и без этого хорошо. 
Начнем с промышленного шпионажа. Что такое "промышленный" - это понятно, а вот "шпионаж"? Дело в том, что шпионаж предполагает передачу, похищение или сбор с целью передачи иностранному государству, или его агентуре, сведений, составляющих государственную или военную тайну, поэтому промышленным шпионажем должны заниматься соответствующие органы, уполномоченные на это государством. 
Маркетинговая разведка - понятие очень широкое, слово "маркетинг" подразумевает не только изучение конкурентов, но и продвижение продукта, ценообразование, рекламу, начиная с начальной стадии существования продукта до его продажи. 
"Бенчмаркинг" (benchmarking) в переводе с английского языка подразумевает сравнение эффективности системы, числа, с каким-то установленным, принятым значением. 
Конкурентная разведка - это узкое направление, которое должно отвечать основной цели -- построению системы борьбы с конкурентами, т.е. создания комплекса мероприятий по получению и обработке данных о конкуренте: имущественных, финансовых и управленческих ресурсах, возможностях и уязвимости, а также о ближайших и стратегических планах. 
Такие данные можно добывать штатными силами и средствами, либо получать от компаний, которые работают в этом направлении. Главное одно: чтобы сведения были достоверными. Получить же достоверную информацию о работе предприятий из финансовой отчетности невозможно и статистика Госкомстата, Таможенного комитета подходит лишь для выявления изменений в динамике рынков. 
Крупному бизнесу проще, он имеет возможность содержать большие информационно-аналитические отделы для проведения разведки, а вот средний и малый такой возможности лишен, нет денег. Но, оказывается, дело не только в недостатке финансов на проведение такой работы, а, в большинстве случаев, в оценке видения развития бизнеса. Причины здесь такие. 
Причина первая - переоценка собственного опыта. Удачно складывающаяся обстановка в предыдущие годы на незаполненных рынках, быстрое развитие, большие прибыли стали нормой. Например, в 90-е годы, торговый бизнес можно было начинать, продавая любой зарубежный товар в России, при этом получать неплохую прибыль. Да и кризис 1998 года помог удалить с российского рынка зарубежных производителей-конкурентов. Поэтому, для бизнесменов значимость собственного опыта в бизнесе в большинстве случаев становится определяющей. 
Вторая причина - завышенная оценка знания рынка. По практике работы с фирмами можно сказать, что ошибка в оценке объемов рынков составляет от 20 до 50%. Знания о конкурентах чаще всего фирмы получают из СМИ, на выставках, через дилеров, а такие сведения иногда бывают достаточно противоречивыми. Один из дилеров на рынке строительных материалов, например, в доверительной беседе, говоря об объеме продаваемого товара у других дилеров, называл цифры заниженные в разы, при этом еще давал неверную информацию по логистике. Одновременно, другой дилер, на том же рынке, говоря о тех же объемах продаж давал прямо противоположную информацию. При этом один и другой искренне верили в правильность сведений, которыми располагали. Читатель скажет, что это вы про дилеров, вот собственникам бизнеса всё известно. Хочу разочаровать читателя, собственникам бизнеса информация о конкуренте известна в исключительно редких случаях, потому что она устаревает практически еженедельно. Один собственник крупного торгового бизнеса стучал по столу и со словами "у меня вся таможня подкуплена", пытался доказать правильность его сведений по импорту. К сожалению, оказался неправ. 
Третья причина вызвана предыдущими двумя и выражается в нежелании платить высокую цену за информацию. Казалось бы, простая арифметика - при годовом обороте в $3 млн. в бюджете на поиск информации необходимо выделять примерно $10 тыс., а при годовом обороте $30 млн. -- 30-100 тыс. Соберет информацию фирма своими силами или пригласит внешнюю помощь - это другой вопрос. Главное, что такие цифры вызывают удивление: "Зачем? " Затраты на рекламу - понятно, а за информацию - не понятно. Ответ здесь такой: российский рынок очень медленно, но несомненно входит в период, который характеризуется наступлением и действием рыночных законов: концентрация продавцов на рынке увеличивается, рыночные барьеры входа растут, конкурентная борьба усиливается, а прибыль уже не может составлять 300-1000 % в год, хотя кое-где еще и сохраняется. 
Четвертая причина - это причина, которую я бы назвала "молодостью управления", и которая не зависит от стажа управления бизнесом, -- нежелание терять время на исследование. Приходит в голову идея, есть деньги для ее реализации, почему бы не попробовать и побыстрее ее осуществить, а то вдруг конкурент появится. А может эту идею не в данный момент, а именно через год запускать надо? На такие рассуждения и обоснование идеи бизнесмен уже не хочет тратить время. Риск, конечно, дело хорошее, куда без него. Но риск риску рознь. Хорошая идея должна не только "родиться", но и "стать на ноги", чтобы сразу "делать уверенные шаги", а на это необходимо время. 
Методов конкурентной разведки очень много. На такие исследования иногда уходит месяц, иногда год и более. Для человека, который не знаком с такими методами, методы разведки представляются как запрещенные: взлом компьютера, "прослушка", подкуп сотрудников. Это не так. Основные методы основаны на логике и сборе легальной информации. А вот методы сбора отличаются кардинально: это и беседы с сотрудниками фирмы конкурента (темы любые: о погоде, об учебе и заодно о товаре), беседа по телефону с менеджерами - в большинстве случаев при правильной беседе можно узнать сразу половину всей интересующей информации, это резюме сотрудников, в которых они могут раскрыть часть информации, чтобы понравиться новому работодателю, это интернет, в котором те же менеджеры проводят часы в форумах, это и черновики, которые сотнями удаляются из офисов. Часть методов основана на наблюдении, которое в исследовании конкурентов применяется широко. 
Для проверки достоверности собранных результатов обязательно необходимо провести встречный сбор информации. Например, для определения реальных объемов перевозимых через таможню товаров, при помощи обработки больших объемов статистической данных, необходимо сформировать поправочные коэффициенты укрытия объемов товара. Причем они будут значительно отличаться в зависимости от рынка, от вида товара, от поставщика. Поэтому уже не удивительно, когда данные таможни не совпадают с реальными объемами перевозки в 5 и более раз. 
В заключение хочется сказать о потребителе, именно потребитель, на которого и нацелен любой бизнес, всегда даст уточняющую информацию по конкурентам. И здесь, к великой радости, можно создавать новые методы исследований, потому что потребителя ни один собственник бизнеса не может спрятать, он у всех на виду. Поэтому информация от потребителя завершит круг сбора информации, а при умелом использовании всех собранных данных можно выйти на реальную стоимость бизнеса конкурента, на инвестиции вложенные в его бизнес, на организационную структуру фирмы, на ежедневный доход конкурента и многое другое.  Совет ЕС выразил озабоченность последними событиями на Украине. Обсуждение этой темы в Брюсселе состоялось 20 января.
В заявлении, принятом по итогам обсуждения, представители ЕС призывают всех участников противостояния, развернувшегося в Киеве, к сдержанности. Они советуют властям уважать право людей на свободу собраний, а кроме того, рекомендуют отменить резонансные законопроекты, принятые недавно Верховной Радой речь идет о документах, ужесточающих правила проведения массовых мероприятий и устанавливающих уголовную ответственность за угрозы в адрес власти, распространяемые через интернет) 
По мнению Совета, эти законопроекты существенно ограничивают фундаментальные права украинцев, касающиеся собраний и СМИ, а также ограничивают деятельность организаций гражданского общества. ЕС в связи с этим призывает украинское руководство позаботиться об отмене этих законов и привести местное законодательство «в соответствие с международными обязательствами Украины». 
Ранее на события в Киеве отреагировало руководство США. Белый дом призвал к прекращению столкновений, возложив при этом ответственность за эскалацию конфликта на украинские власти, оказавшиеся «не в состоянии признать законные претензии своего народа». В США не исключили введения санкций против Украины. 
В конце прошлой неделе Верховная Рада приняла ряд поправок в законодательство, которые оппозиция расценила как инструменты «диктатуры» и введения цензуры в стране. За соответствующие законопроекты голосовали депутаты от правящей Партии регионов и коммунисты. Позднее их подписал президент Украины Виктор Янукович. 
В частности, была введена уголовная ответственность за распространение в интернете призывов (а также за обоснование и оправдание соответствующей деятельности) к насильственной смене конституционного строя и препятствованию деятельности органов власти. В качестве наказаний были предусмотрены штрафы и лишение свободы сроком до трех лет. 
Кроме того, была введена уголовная ответственность за клевету, а Национальной комиссии по связи дали возможность принимать решения о блокировке интернет-ресурсов на основании «экспертных заключений» (без решения суда). Параллельно с этим были ужесточены правила проведения массовых мероприятий: в частности, митингующим запретили ставить палатки. 
Протест против «драконовских законов» оппозиция выразила на многотысячном «народном вече», состоявшемся в Киеве в воскресенье. Митинг позднее вылился в беспорядки, столкновения протестующих с милицией, которые продолжаются в центре города до сих пор. Число пострадавших с обеих сторон составило несколько сотен человек. 
20 января депутат от оппозиционной «Батькивщины» Андрей Павловский заявил, что власти — в рамках предстоящих переговоров об урегулировании политического кризиса — якобы согласились не публиковать резонансные поправки в законодательство чтобы те не вступили в силу) Однако немного позднее он написал в Facebook, что законопроекты все же будут опубликованы. Это подтвердил и один из авторов поправок, депутат от Партии регионов Владимир Олийнык. В официальных изданиях «Голос Украины» и «Урядовый курьер», со своей стороны, заявили, что окончательного подтверждения о публикации они пока не получали.  Президент России Владимир Путин пообещал обеспечить безопасность гостей и участников Олимпиады в Сочи. Об этом глава государства заявил в ходе интервью ряду российских и иностранных СМИ в Красной Поляне.
Надеюсь, что все, что мы делаем, с пониманием, с ясным пониманием оперативной обстановки, которая складывается вокруг Сочи и вообще в этом регионе. У нас есть прекрасное понимание того, что это такое, какова эта угроза, как ее купировать, как с этим бороться» сказал президент. 
Глава государства рассказал, что для обеспечения безопасности Игр будет задействовано 40 тысяч сотрудников правоохранительных органов и спецслужб. Мы будем защищать и воздушное пространство, и морскую акваторию, и горный кластер. Надеюсь, что это будет организовано таким образом, что это не будет бросаться в глаза, не будет давить на участников Олимпиады» сказал Путин. 
По его словам к обеспечению безопасности будут привлечены силы и средства «главным образом такие, которые не задействованы при обеспечении безопасности в других регионах Российской Федерации». Нам хватает таких средств и по линии Федеральной службы безопасности, по линии Министерства внутренних дел, армейских подразделений» заверил Путин. 
Он добавил, что «экстремисты всегда пытаются заявить о себе, особенно в преддверии каких-то крупных мероприятий, и не только спортивных, но и политических». Очень жаль, я уже высказывался по этому поводу, хочу повторить: люди, настроенные экстремистски, они, как правило, люди ограниченные и не отдают себе отчет в том, что даже если, как они думают, они ставят перед собой благородные цели, то, совершая террористические акты, они отдаляются, все дальше и дальше уходят от достижения тех, на первый взгляд даже благородных, может быть, целей, вообще уходят за горизонт» сказал Путин. 
Президент также выразил надежду, что на проведение Олимпиады не повлияют недавние теракты в Волгограде. Потому что если мы позволим себе проявить слабость, показать свой страх, то значит, мы будем способствовать этим террористам в достижении их целей» заявил глава государства. 
В преддверии Олимпиады безопасность жителей и гостей Сочи охраняет 40 тысяч полицейских, а также 400 казаков, которые участвуют в патрулировании. С 7 января любой россиянин, не прописанный в Сочи, должен зарегистрироваться в городе по месту временного пребывания, если он находится там более трех дней. Исключение составляют только те, кто останавливается в гостиницах.  В Ивано-Франковске (областном центре на западе Украины) сторонники оппозиции ворвались в здание областной администрации, передает ТСН.
Сообщается, что они направились на пятый этаж, где находится кабинет губернатора Василия Чуднова. Однако на рабочем месте чиновника не было. По сведениям местного издания Firtka, в кабинете была включена прямая трансляция с митинга, проходящего на улице. Издание полагает, что чиновник, наблюдая за происходящим, «заблаговременно покинул помещение». 
У здания администрации, по данным новостной службы, собрались около пяти тысяч человек. 
Как заявил агентству «Укринформ» лидер общественной организации «Солидарность» Андрей Микитин, внутри уже находятся до полутора тысяч митингующих. Они заблокировали все выходы из здания. Firtka сообщает, что в захваченном здании будет действовать «областной штаб национального сопротивления». 
Ранее между сотрудниками милиции и митингующими, пытавшимися попасть в областную администрацию, произошли стычки. Сдержать толпу милиционеры не смогли. После того, как здание было захвачено оппозицией, остававшиеся там правоохранители, как сообщается, стали покидать его через задний вход. 
23 января сторонники оппозиции начали захватывать областные администрации на западе Украины. Им удалось занять административные здания во Львове, Ровно и Тернополе. Попытки штурма были предприняты также в Житомире, Черкассах и Черновцах. 
Митингующие требовали отставки губернаторов, назначенных президентом Украины Виктором Януковичем. Как стало известно 24 января, покинуть свой пост согласился глава Волынской области Борис Климчук принять такое решение его вынудили сторонники оппозиции, собравшиеся у здания администрации в Луцке) Уволиться согласились также заместители губернатора Ровенской области Василия Берташа сам он в настоящее время находится в отпуске) Заявление об отставке под давлением оппозиции написал и львовский губернатор Олег Сало, однако позднее он назвал это заявление недействительным. 
Захват администраций последовал за обострением обстановки в Киеве, где проходит «Евромайдан» — кампания в поддержку евроинтеграции и за смену власти в стране. Антиправительственные митинги, организованные оппозицией, вылились в беспорядки и столкновения с милицией. В стычках пострадали сотни людей, несколько активистов оппозиции погибли.  Великолепная «Школа злословия» вернулась в эфир после летних каникул в новом формате.
В истории программы это уже не первый «ребрендинг». Сейчас с трудом можно припомнить, что начиналась «Школа...» на канале «Культура» как стандартное ток-шоу, которое отличалось от других «кухонными» обсуждениями гостя, что называется – «за глаза», и неожиданными персонами в качестве ведущих. 
Писательница Татьяна Толстая и сценаристка Дуня Смирнова вроде бы не вполне соответствовали принятым на российском телевидении стандартам телеведущих. 
Впрочем, на канале «Культура» в роли телеведущих выступают и писатели, и композиторы, так что в этом ничего сверхъестественного не было, а идея кухонных обсуждений не слишком прижилась, и некоторые выпуски программы обходились практически без них. 
В остальном «Школа злословия» представляла собой интервью ведущих с героем выпуска. 
Иногда и в самом деле не без злословия, а по большей части – разговор «с придыханиями», например в программах с участием Бориса Бермана и Ильдара Жандарева, с которыми чем дальше, тем больше «родства» наблюдалось у ведущих «Школы...». 
Потом проект переехал с «Культуры» на НТВ. Это помимо явных перемен в виде тут же появившихся рекламных блоков, отсутствовавших на «Культуре», позволило, с одной стороны, расширить круг гостей, с другой – изменить тон разговора. 
Набор героев программы расширился самым причудливым образом, да и «злословия» стало меньше. А года два назад концепцию «Школы злословия» как будто подменили. В студию все чаще стали приходить малоизвестные широкой публике люди – как говорится, «немедийные лица»: популярные блогеры, ученые-гуманитарии, кое-кто заглядывал на огонек просто по дружбе. 
Но самое главное, резко сместился вектор разговора. Изначально нацеленный собственно на личность гостя, теперь интерес ведущих расширился до самых общих вопросов социально-исторического, а то и чисто философского характера. В момент, когда все остальные программы общественно-политической (по характеру) и либерально-интеллигентской направленности (по настрою) ушли одна за другой в небытие, «Школа злословия» стала как бы заповедником «свободы слова». 
Это произошло году в 2005-м, когда на смену героям, кочующим из одного ток-шоу в другое и по дороге заглядывающим в «Школу злословия», к Татьяне Никитичне и Авдотье Андреевне стал приходить совсем другой народ: политологи, публицисты, причем практически исключительно либеральных убеждений. к Татьяне Никитичне и Авдотье Андреевне стал приходить совсем другой народ: политологи, публицисты, причем практически исключительно либеральных убеждений. Программа давала гостям возможность высказаться в эфире общенационального канала – и такая возможность для многих гостей того периода в «Школе злословия» была едва ли не единственной. 
Народные любимцы 
Однако в минувшем сезоне задвинутый еще глубже в ночной эфир проект снова сделал любопытный тематический крен. Наряду с авторами популярных интернет-дневников и малоизвестными, но вызывающими явную симпатию ведущими персонажами из круга профессионалов массмедиа в студии снова стали появляться народные любимцы. Артисты, представители юмористического цеха и т.п. К примеру, коллега Татьяны Толстой по шоу Первого канала «Минута славы», резидент «Комеди клаба» Гарик Мартиросян. Или участница «О.С.П.-студии» Татьяна Лазарева. 
Цикл программ был посвящен крупным фигурам Большого театра. Правда, это как раз тот случай, когда интересы ведущих совпадают с тем, чего ждет от программы зритель: встречи с дирижером Александром Ведерниковым, балетмейстером Алексеем Ратманским и басом Владимиром Маториным оказались едва ли не самыми увлекательными за весь минувший сезон «Школы...». 
Не столь красиво вышло с египтологом Виктором Солкиным. Не представляю, какой процент телезрителей имеет познания в египтологи, достаточные для того, чтобы вопреки всему, что было сказано в программе с обеих сторон, составить собственное представление о предмете. 
Разговор шел вокруг того, можно ли выучить древнеегипетский за три года. Татьяна Толстая, будучи сама филологом-«классиком», утверждала, что нельзя, гость – что можно. 
От египтолога хотелось бы услышать что-то если уж не про Египет, то хотя бы про нашу жизнь через призму его знаний об истории, или о современных научных методах познания прошлого. 
В наказание Татьяна и Авдотья устроили молодому специалисту настоящее «мочилово». 
Шарада от Шеридана 
Апокалиптический настрой ведущих заметен. Как и их самоощущение в роли последних героев телеэфира, отношение к собственным словам, как к откровению о конце света. В выпуске с участием Татьяны Лазаревой Толстая заметила, что «Школа злословия» уже умерла и ведет «потустороннее» существование, а потому, в отличие от других, «живых» проектов, может длиться сколь угодно долго. 
Этот настрой распространился не только на политическую сферу, но и на все остальные, включая искусство, прекрасное и безобразное, актуальное и старомодное. Впрочем, им зачастую уже и гость не интересен, он нужен лишь как повод поговорить друг с другом, и не на кухне, а прямо в студии – гость им не мешает. 
Судя по тому, что программа не только возвращается в эфир, но и меняет формат, информация о ее смерти пока все-таки сильно преувеличена. А потому самый интересный вопрос, который может волновать поклонников программы, – будет ли расти или падать в новом сезоне «градус» злословия ведущих. 
При этом, возможно, стоит напомнить, что само выражение «Школа злословия» изначально обозначало совсем не то, что мы привыкли думать. В названии классической английской комедии Шеридана использована формула, традиционная для драматургии XVII–XVIII веков («Школа жен» Мольера и т.д.) и точнее всего ее можно перевести как «урок злым языкам». 
То есть речь идет отнюдь не о мастер-классе злоязычия, но напротив, если говорить совсем прямо, о том, что если кто злословит понапрасну да еще клевещет, непременно вынужден будет сам прикусить язык.  Северокорейский лидер Ким Чен Ын подобрал замену своему дяде Чан Сон Тхэку, казненному в декабре 2013 года за коррупцию. Как сообщает южнокорейская газета «Чосон ильбо», его место занял О Гык Рёль O Kuk-ryol; иногда его имя в соответствии с корейским произношением пишется как О Гын Нёль) который, по данным Sino-NK, считается другом детства прежнего руководителя КНДР Ким Чен Ира.
По данным «Чосон ильбо», в обязанности О Гык Рёля войдет управление финансами Государственного комитета обороны (ГКО) — высшего органа военной власти, который возглавляет Ким Чен Ын. Сам О Гык Рёль является зампредом ГКО. Теперь он будет отвечать за обеспечение экономики валютой, а также за развитие свободной экономической зоны в городе Синыйджу. Ранее этими проектами занимался Чан Сон Тхэк. 
Кроме того, утверждает издание, в ведение О Гык Рёля вернут развитие морского порта Расон иногда читается как Насон - прим. «Ленты.ру») на северо-востоке КНДР, а также курирование экспорта морепродуктов и развития золотодобычи. По сведениям «Чосон ильбо», Чан Сон Тхэк контролировал эти направления с 2010 года. 
О Гык Рёль занимает тот же пост, что и Чан Сон Тхэк до своей казни. В то время как дядю северокорейского лидера в последнее время называли вторым лицом в государстве, О Гык Рёлю такую же степень влиятельности приписывали еще в 2010 году об этом, например, писала The Christian Science Monitor) Этот статус О Гык Рёль потерял с ростом влияния Чан Сон Тхэка, утверждает «Чосон ильбо». 
О Гык Рёль родился в 1931 году в семье участника антияпонского подполья О Чжун Хупа (O Jung Hup), который, по разным данным, приходился ему отцом или дядей. Против японских колонизаторов О Чжун Хуп сражался бок о бок с основателем КНДР Ким Ир Сеном. Впоследствии, из-за близости двух семей, О Гык Рёль подружился с Ким Чен Иром. 
В 1979 году О Гык Рёль получил пост начальника генштаба северокорейской армии, на котором продержался до конца 1980-х. В 2009 году он вернулся на политическую сцену, получив должность зампреда ГКО. 
О Гык Рёль стал не первым, кому перешли полномочия Чан Сон Тхэка. Ранее в январе сообщалось, что младшая сестра северокорейского лидера Ким Ё Чжон возглавила 54-й отдел Трудовой партии Кореи. Основной задачей этого органа является снабжение армии. Считается, что курировал его именно дядя Ким Чен Ына.  ПИТСБУРГ Примерно шесть месяцев назад, в момент наибольшего волнения относительно глобального финансового и экономического кризиса, лидеры «Большой Двадцатки» провели исторический саммит в Лондоне. Их коллективные обязательства относительно стимулирования, регулирования и реструктуризации глобальной экономической деятельности помогли успокоить многих людей во всем мире.
Многие из обсуждавшихся на лондонском саммите проблем до сих пор еще актуальны. Быть может, уровень беспокойства в залах заседаний и на фондовых биржах и снизился, однако ежедневная трагедия борьбы за выживание продолжается и сегодня. В самом деле, для многих людей в деревнях и на улицах наименее развитых стран мира, особенно в Африке, эта проблема стала даже острее. 
Организация Объединенных Наций и Всемирный банк предсказывают, что прямое и косвенное воздействие экономического кризиса будет еще долгое время ощущаться в развивающемся мире. Рабочие места исчезли, источники дохода утеряны, а возможности упущены. К сотням миллионов тех, кто уже жил за чертой бедности, добавились еще десятки миллионов, что полностью изменило ситуацию с достижением глобальных Целей Развития Тысячелетия. 
На лондонском саммите «Большой Двадцатки» было признано, что наиболее бедные страны и люди мира не должны страдать из-за кризиса, ответственность за который они не несут. Учитывая это, лидеры «Большой Двадцатки» утвердили амбициозную программу, направленную на всесторонний широкомасштабный ответ. Если питсбургский саммит не станет разочаровывающим окончанием господства «Большой Двадцатки» в качестве форума, предпринимающего решительные действия, то выработанный импульс будет необходимо поддержать. Помочь это сделать могут четыре проблемы. 
Во-первых, лидеры «Большой Двадцатки» должны следовать своим обязательствам, данным относительно Глобального плана по восстановлению и реформам. Признав свою «коллективную ответственность за смягчение социального воздействия кризиса и минимизацию долгосрочного отрицательного эффекта на глобальный потенциал», группа должна теперь определить, какой объем поддержки получили развивающиеся страны или какой объем поддержки стал для них доступен. 
Некоторые позитивные признаки уже можно заметить. Например, в июле Международный валютный фонд похвально объявил о существенном увеличении объемов льготного кредитования наименее развитым странам. Некоторым из них, включая Эфиопию, Малави и Южную Африку, уже были предоставлены Специальные права заимствования, с целью помочь им справиться с экономическим кризисом. Тем не менее, некоторые слабо защищенные страны до сих пор пытаются самостоятельно финансировать антициклические инвестиции и увеличение объема услуг социальной защиты. Из-за этого возникают вопросы относительно строгости критериев выбора Всемирного банка, а также используемых им моделей распределения, которые могут препятствовать поддержке наиболее нуждающихся. 
Это делает акцент на вторую область действий – гарантии относительно того, что развивающиеся страны, включая наименее развитые, будут иметь более значимый голос в глобальных финансовых учреждениях и укреплении региональных институтов, вроде Африканского банка развития. Равноправная и справедливая глобальная архитектура означает предоставление голоса не только главным развивающимся экономическим системам – она также означает и систематическое подключение к диалогу других развивающихся стран. 
Такие Бреттон-Вудские учреждения, как Всемирный банк и Международный валютный фонд признают, что включение в их состав большего количества членов, позволило бы им лучше соответствовать реалиям и разнообразию сегодняшнего глобального сообщества, а также сделало бы их эффективным средством в борьбе за адаптацию к изменению климата и сокращению бедности. Однако необходимо ускорить темп принятия изменений, чтобы гарантировать то, что, в частности, Международный валютный фонд будет в состоянии приспособиться к пост-кризисным проблемам. 
Это ведет к необходимости расширения наблюдательного мандата Международного валютного фонда за рамки макроэкономической и валютной политики, таким образом, чтобы он мог заниматься более масштабными финансовыми и нормативными проблемами. Это означает установление политического совета очень высокого уровня для принятия стратегических решений, крайне необходимых для глобальной стабильности. Также это требует преобразования системы голосования для гарантии того, что решения будут пользоваться поддержкой большинства членов. 
Архитектурная и институциональная реформа должна быть дополнена третьим достижением: соглашением относительно графика рассмотрения разнообразных необъективных торговых правил, систем раздутого субсидирования, принципов интеллектуальной собственности и других форм рыночных искажений, создающих серьезные неудобства в развивающемся мире. В этом вопросе «Большая Двадцатка» могла бы играть наиболее конструктивную роль, в особенности, когда дело касается возрождения Дохийкого раунда торговых переговоров, снижения пошлин, тарифов и квот на экспорт из наименее развитых стран, а также постепенной отмены внутригосударственных субсидий. 
Наконец, «Большая Двадцатка» также могла бы помочь в решении проблемы изменения климата. Ее члены несут ответственность за подавляющую часть всех выбросов парниковых газов; соглашение, заключенное между ними в Питсбурге, могло бы сыграть важную роль в том, чтобы декабрьская Международная конференция по изменению климата в Копенгагене не завершилась простым сотрясанием воздуха. 
Необходимо достичь прогресса в становлении целей относительно сокращения выброса газов, а также в отношении более широкого обмена знаниями и технологиями. Ради уменьшения воздействия на окружающую среду, нам также необходимо найти способ обеспечить финансирование адаптации и минимизации воздействия чтобы защитить людей от влияния климатических изменений и позволить расти экономическим системам, сокращая при этом уровень загрязнения атмосферы) при этом принимая меры против торгового протекционизма. 
Многочисленные задачи нашего времени сложны и запутаны. Саммит «Большой Двадцатки» в Лондоне откликнулся на проблемы и особые обстоятельства развивающегося мира, что привело к определенным значимым размышлениям. Скептики опасаются, что теперь, когда стало понятно, что коллективная финансовая угроза может быть устранена независимо от того, правильным было это решение или нет) питсбургский саммит может привести к появлению слабого компромисса, отражающего скорее противоречивые национальные интересы, а не ощущение безотлагательности решения проблемы изменения климата, хронической бедности и неэффективного глобального управления. Лидерам «Большой Двадцатки» вновь необходимо справиться с трудным внутренним давлением, выйти за рамки узкой программы действий и сопротивляться популистским искушениям и тем самым доказать, что скептики заблуждаются.  Департамент собственной безопасности (ДСБ) МВД РФ проводит проверку в отношении подполковника милиции Артема Кузнецова, который является фигурантом обнародованного на минувшей неделе видеоролика об обстоятельствах смерти в СИЗО юриста Сергея Магнитского, сообщает «Эхо Москвы». Видеоролик является частью информационной кампании на двуязычном сайте «Остановить неприкасаемых!» (russian-untouch ables.com), где публикуются материалы о деле М агнитского, и в среду 23 июня появление ролика вызвало большой общественный резонанс в русскоязыч ных блогах, стало причиной публик аций в СМИ. В частности, интенсивное обсуждение ролика происходило в блоге известного общественного активиста Алексея Навального.
В ролике сообщается, что американские юристы, связанные с инвестиционным фондом Hermitage Capital Management, с которым сотрудничал Магнитский, предоставили российским властям документы, подтверждающие факты крупных денежных расходов членов семьи Артема Кузнецова в России и других странах, несопоставимых с уровнем официально получаемых ими доходов. Авторы ролика, ссылаясь на руководителей фонда, увязывают это с причастностью Кузнецова с крупным хищениям из российского госбюджета. В частности, в ролике указывается, что при официальной зарплате Кузнецова 850 долларов США в месяц в рублевом эквиваленте ему бы потребовалось работать 322 года, чтобы заработать на имущество, записанное на его семью в течение последних нескольких лет. 
Работавший с Магнитским юрист Джемисон Файрстоун подготовил обращения с просьбой проверить источники обогащения семьи подполковника Кузнецова к президенту РФ, генпрокурору Юрию Чайке, а также в ДСБ и Управление организации профилактики коррупционных и иных правонарушений Департамента кадрового обеспечения МВД. Как пишет «Лента.ру», жалобы были направлены 21 мая, ответов на них пока не поступало. 
В апреле 2010 года американский сенатор Бен Кардин выступил с предложением аннулировать вьездные визы в США для 60 российских чиновников, связанных со смертью Магнитского. Соответствующий запрос был подан госсекретарю США Хиллари Клинтон. Решение об этом пока не принято, но 24 июня Клинтон, выступая в Вашингтоне на российско-американском форуме «Гражданское общество — гражданскому обществу», что администрация Барака Обамы «глубоко озабочена» ситуацией вокруг дела Магнитского, пишет газета Telegraph. Форум был приурочен к визиту в США российского президента Дмитрия Медведева, но сам Медведев на нём не присутствовал. 
Сторонники Магнитского отмечают, что Артём Кузнецов со времени совершения приписываемых ему преступлений пошёл на повышение: ранее он служил в Управлении по налоговым преступлениям ГУВД Москвы, а с начала 2010 года перешел в Департамент экономической безопасности (ДЭБ) МВД. За последние месяцы было несколько громких случаев, когда частные лица или инициативные группы российских граждан публично сообщали о крупномасштабных фактах коррупции в органах российской власти с упоминанием конкретных эпизодов и называнием фамилий предполагаемых коррупционеров. В частности, особый резонанс имело дело о коррупции в банке ВТБ, инициированное Алексеем Навальным. Кроме того, фамилии предполагаемых правоохранителей-коррупционеров называл сбежавший из России бизнесмен Евгений Чичваркин. 
Комментаторы-активисты в блоге Навального сообщают о том, что они направляют многочисленные запросы, связанные с озвучиваемыми случаями, в блог президента РФ Медеведева, но такие комментарии не пропускаются модераторами блога. Они также пишут обращения по Интернету и в письменном виде в надзорные органы власти, но оттуда, как правило, либо не приходит ответов, либо приходят формальные ответы характера «ваше сообщение принято к сведению». Сам Навальный регулярно публикует в своём блоге приходящие ему письменные ответы властей на его запросы о случаях коррупции среди высокопоставленных чиновников: ответы в общем случае можно охарактеризовать как попытки избежать проведения следственных действий. В частности, подобное происходит с обращениями, связанными с делом фирмы Daimler, которая сама призналась в подкупе российских чиновников, хотя о «взятии дела на контроль» заявлял президент Медевдев. Представители власти несколько раз обещали через СМИ «провести проверки» в связи с громкими коррупционными делами, но конкретные действия пока свелись к увольнению или понижению нескольких милицейских чиновников.  В понедельник 28 июня у здания мэрии Москвы на Тверской площади состоялась очередная несанкционированная акция протеста «День гнева», в этот раз направленная, главным образом, против политики московских и подмосковных властей. Среди требований, выдвигаемых организаторами акции: «немедленная отставка мэра Москвы Юрия Лужкова, расследование итогов его деятельности», «созыв московского общественного форума для обсуждения путей реформирования основных сфер жизнедеятельности в Москве», «восстановление прямых выборов глав регионов России», «роспуск нелегитимной Мосгордумы», отставка подмосковного губернатора Бориса Громова и др. Участникам акции предлагалось принести с собой лист бумаги или кусок ткани чёрного цвета, символизирующие «чёрную метку» для Юрия Лужкова.
Начало акции было намечено на 19 часов; подчёркивалось, что она состоится несмотря на запрет властей. Освещающие акцию блоггеры сообщили, что автобусы с милицией стали занимать площадь у памятника Юрию Долгорукому ещё с 15 часов дня, центральная часть площади была огорожена. Ко времени начала акции вокруг огороженной территории собралось множество журналистов и прохожих, по мере прибытия самих участников акции милиция начала планомерно их задерживать и заталкивать в автобусы. 
Всего, по сообщениям блоггеров и СМИ, было задержано более 30 человек. Пользователь ЖЖ zyalt сообщает, что среди задержанных оказался депутат муниципального собрания района Отрадное, сопредседатель московского отделения движения «Солидарность» Михаил Вельмакин, известный правозащитник Лев Пономарев, координатор движения «Левый фронт» Сергей Удальцов. 
Организаторами акции выступили движение «За права человека», Союз координационных советов (СКС), институт «Коллективное действие», «Жилищная солидарность», Движение общежитий Москвы, Движение в защиту Химкинского леса, движение «Московский совет», «Координационный совет пострадавших соинвесторов».  СТОКГОЛЬМ – Российский премьер-министр Владимир Путин недавно объявил о том, что Россия, Белоруссия и Казахстан прекратили свои раздельные переговоры о вступлении во Всемирную Торговую Организацию. Вместо этого они хотят вступить во всемирную организацию торговли в качестве единого таможенного союза. В действительности, это означает, что Россия, кажется, временно отказывается от вступления в ВТО – что является существенным изменением курса российской стратегии.
Заявление Путина прозвучало как гром среди ясного неба. За два дня до этого торговый представитель США Рон Кирк и торговый уполномоченный Европейского Союза Кэтрин Эштон завершили успешные переговоры по вступлению России в ВТО с первым заместителем Путина Игорем Шуваловым, министром финансов Алексеем Кудриным и министром экономического развития Эльвирой Набиуллиной. Еще 3 июня Путин заявил о том, что он уверен в “быстром вступлении России в ВТО”. 
Руководители Белоруссии или Казахстана, кажется, одинаково удивились заявлению Путина, тем более что Россия только что запретила почти весь импорт молочных продуктов из Белоруссии в качестве протекционистского тактического хода. После 16 лет переговоров Россия казалась уверенной во вступлении в ВТО в течение пары месяцев. 
Действительно, оставалось всего три трудных препятствия. Во-первых, Украина требует двустороннего протокола по доступу к рынку, в результате которого России пришлось бы снять приблизительно 100 торговых санкций, прежде всего в сельском хозяйстве. Второе препятствие – это пограничный контроль с Грузией, главным образом, политическая проблема: являются ли Абхазия и Южная Осетия независимыми, как утверждает Россия, или частью Грузии, как считает остальная часть мира. И наконец, ЕС настаивает на том, чтобы Россия отменила запланированные запретные тарифы на экспорт древесины. Только грузинская проблема является действительно серьезной. 
Таможенный союз с Белоруссией и Казахстаном не является альтернативой для вступления России в ВТО. Никакие страны никогда не вступали в ВТО коллективно, к тому же с юридической точки зрения это невозможно, говорит глава ВТО Паскаль Лами. Кроме того, в то время как таможенный союз был провозглашен в 1995 году, самое раннее, когда он может быть сформирован – это июль 2011 года, что является маловероятным. 
Будучи преимущественно экспортером товаров широкого потребления, у России меньше потребности в ВТО, чем у таких производителей, как Китай. И все же пятую часть экспорта России составляют металлы и химикалии, которые чувствительны к антидемпинговым мерам. Ряд исследований Всемирного Банка и российских исследований показал, что Россия может прибавить 0,5-1,0 процентные точки в экономическом росте в течение пяти лет, если она вступит в ВТО. 
Членство также важно для международного статуса России. Она – единственная страна Большой Двадцатки, не являющаяся членом ВТО, которая составляет 96% глобальной торговли. ВТО также представляет выбор экономической и политической стратегии. Перед тем, как уйти в отставку с поста президента в мае 2008 года, Путин представил свою программу “Россия 2020”. В сердце ее была “стратегия новшества”, основанная на проведении большего количества рыночных реформ и вкладывании инвестиций в человеческий капитал, что приведет к ежегодному росту в 6-7%. В своей риторике президент Дмитрий Медведев и его технократы приняли это видение. 
Но Путин и его силовики (политические союзники, основа власти которых находится в аппарате безопасности) кажется, предпочитают “стратегию инерции”, худший из сценариев России 2020. Эта стратегия означает государственный капитализм, живущий за счет энергетического богатства России, и не делающий ничего для сокращения процветающего бюрократизма и коррупции в России. 
Изменив курс по вопросу о вступлении в ВТО, Путин вновь показал себя властелином России. Он сделал то же самое прошлым летом, набросившись на успешную горнодобывающую и металлургическую компанию Мечел и спровоцировав войну в Грузии. 
В течение зимы плохой выбор политики в отношении финансового кризиса Путиным подорвали его власть. Вместо того, чтобы защитить частные предприятия России, он устроил внутреннее замораживание ликвидности, которое привело к резкому падению ВВП на 9,5% в первом квартале 2009 года, несмотря на огромные инвалютные резервы России. Прагматически настроенные технократы приняли на себя ведение дел, но последующее удвоение цен на нефть сигнализирует о том, что опасность для экономики России пока отступила, так что силовики вновь принимают на себя командование. 
Вопрос состоит в том, каким будет их следующий шаг. Известный российский военный аналитик Павел Фельгенхауэр настаивает на том, что их главная цель – покончить с Грузией и ее президентом, Михаилом Саакашвили, который остается у власти и продолжает проявлять непокорство. Грузия не получила никакой военной поддержки и является фактически незащищенной. Кремль продолжает свое пропагандистское наступление на Грузию и наложил вето на продление мандата для наблюдателей ООН в Грузии и Абхазии. Главный российский военный маневр, Кавказ 2009, находится в стадии реализации. Последний такой маневр, Кавказ 2008, сопровождался вторжением в Грузию. 
В течение последней части этого маневра 6-8 июля президент США Барак Обама должен встретиться в Москве с президентом Медведевым. Медведев очевидно надеется протянуть руку и улучшить статус России и свой собственный статус в мире. Однако, силовики предпочитают изолированную и авторитарную Россию, притом чтобы власть была надежно сосредоточена в их руках. 
Кремль хочет заключить новое стратегическое соглашение о контроле над вооружением, но силовики больше ничего не хотят. Администрация Обамы надеялась на окончательный прорыв в переговорах о вступлении России в ВТО, но действия Путина устранили перспективы для такого исхода. США также хотят прогресса в вопросе о территориальной целостности бывших советских государств, типа Грузии, но это тоже маловероятно. Путин или его сотрудники, кажется, подставляют Медведева, что говорит о том, что их ревность к ограниченной власти Медведева сильнее их интереса защитить национальные интересы России. 
И все же еще есть надежда на то, что Путин столкнется с достаточно отрицательной реакцией, чтобы изменить свою позицию по вступлению в ВТО. В конце концов, он приостановил переговоры о вступлении России в ВТО после войны в Грузии в августе 2008 года только для того, чтобы позволить им вновь начаться весной этого года.  В преддверии публикации на «Часкоре» отрывков из документальной книги Альдо Нове переводчик и литературный критик Михаил Визель рассуждает о жанре non-fiction, «юных каннибалах» и «новых бедных». В мае 2006 года престижнейшее итальянское издательство «Эйнауди» выпустило книгу, которая при всём желании не могла бы затеряться среди новинок, хотя, как известно, на прилавках итальянских книжных магазинов затеряться проще, чем на каких бы то ни было : столько там изумительно оформленных и изданных книг.
Но слишком уж вываливающимся, неудобным во всех смыслах было её название : «Mi chiamo Roberta, ho 40 anni, guadagno 250 euro al mese...», то есть «Меня зовут Роберта, мне 40 лет, я получаю 250 евро в месяц». 
Впрочем, автор этой книги уже успел приучить публику к тому, что от него надо ждать чего-то возмутительного. И неожиданного. 39-летний на тот момент ломбардец Антонелло Чентанин, пишущий под именем Альдо Нове (то есть буквально — Альдо Девятка), получил широкую известность десятью годами ранее, выпустив книгу «Супервубинда». 
«Супервубинда» — собрание коротких чернушных страшилок, в которых взбесившаяся реальность, неотличимая от компьютерных игр и выпусков мировых теленовостей, кровила, потела, испускала резкие звуки и запахи. 
Итальянские критики, убаюканные (после смерти в 1985 году Итало Кальвино и 1990-м — Альберто Моравиа) учёнейшим эрудитом Умберто Эко, изысканным сказочником Алессандро Барикко и подобными утончёнными господами, ошалели — ничего подобного они не видели со времён футуристических скандалов! 
И окрестили новейшее течение — а кроме самого Нове, в него «подтянулись» ещё несколько ярких городских парней, в первую очередь Николо Амманити и Тициано Скарпа, — gioventú cannibale, то есть «молодые каннибалы», или «юные людоеды». 
Русская публика тоже по достоинству оценила «Супервубинду», которой очень повезло с русским переводчиком — Геннадий Киселёв, перевоссоздавая её, вплотную подошёл к грани, отделяющей перевод от оригинального русского текста ... 
Впрочем, автор этих строк, совершенно независимо от Киселёва и одновременно с ним, тоже перевёл один из ключевых «каннибальских» рассказов Нове — «Любовная жизнь». 
Неудивительно, что, оказавшись в мае 2006 года в Генуе, я немедленно купил новую книгу Нове, и столь же неудивительно, что с «моим», то есть «каннибальским», этот Нове имеет мало общего. 
Я, в общем, ждал этого, потому что знал, что он (как и прочие повзрослевшие «каннибалы») давно преодолел юношеское искушение гипернатурализма. 
Но Альдо всё равно удалось меня удивить и озадачить. Подписанная его именем книга — это, собственно, не книга, а сборник интервью, взятых Нове по заданию коммунистической (!) газеты Liberazione у «новых бедных» — итальянцев в возрасте от 28 до 45 лет, принадлежащих к самым разным социальным слоям и группам — от дизайнера до овцевода. 
Всех их объединяет одно : они, как и обещает название книги, работают за гроши, перебиваясь от месяца к месяцу. Хотя вроде бы не глупы, не ленивы, не подвержены разрушительным вредным привычкам ; они даже честные и совестливые — и не в этом ли всё дело? 
Когда известный писатель «смиряется» до роли интервьюера и выпускает социально заряженную документальную книгу, потому что считает это более важным, чем собственный фикшн, — это случай нечастый, но не уникальный. 
Можно вспомнить и «Подземку» Харуки Мураками (собрание интервью с жертвами зариновой атаки в токийском метро), и «Грешников» Ильи Стогова (беседы с оставшимися в живых персонажами питерской клубной тусовки 90-х) , не говоря уж про хемингуэевские репортажи - памфлеты из охваченной гражданской войной Испании и американскую «новую журналистику», догадавшуюся, что необычные персонажи эффективнее, когда они сысканы в жизни, а не выдуманы и не обобщены. 
Но «Роберта ...» выделяется и здесь. В ней не просто приводятся подлинные истории. В этой книги Нове — и позже, в Москве, он сам подтвердил мне, что это было его сознательное намерение, — зафиксировал поразительную тенденцию. 
Впервые, наверное, со времён Возрождения в Италии (и в Европе?) сложилась ситуация, когда поколение детей живёт хуже, чем поколение их родителей. 
Родители нынешних 35 — 45-летних могли рассчитывать на социальную защиту (доступные детские сады, санатории, квалифицированная бесплатная медицина), на доступное жильё, на твёрдую пенсию. 
Сейчас для их выросших детей своя отдельная квартира — вещь куда менее доступная (если только не досталась по наследству от тех же родителей или бабушек-дедушек) , и, как говорится, в случае чего рассчитывать им приходится только на себя. И только в большом городе — в маленьких городах нормальной работы за нормальные деньги нет и не предвидится. 
Нам в России более чем знакома эта ситуация, не правда ли? И в наступивший кризис она ещё заострилась. Но ведь книга всё-таки 2006 года, а интервью, в неё вошедшие, брались ещё раньше, в 2004—2005 годах. 
Важнее другое: Италия всегда шла в авангарде общеевропейских тенденций. Возрождению, чтобы добраться до России, понадобилось не одно столетие. Но в XXI веке всё происходит гораздо быстрее. Так что, боюсь, кризис здесь ни при чём. 
А следующей книгой Нове оказалась классическая поэма, посвящённая Деве Марии.  ИЕРУСАЛИМ – Как обнаружил посол по специальным поручениям президента Барака Обамы на Ближнем Востоке, посетив этот регион, деятельности Америки по восстановлению мира между Израилем и Палестиной мешают три основных препятствия. С этими препятствиями, несомненно, столкнётся и сам Обама на назначенной встрече с лидерами региона.
Первое затруднение – на сегодняшний день занимающая центральное место – представляет собой продолжающаяся гражданская война в Палестине, где Хамас контролирует сектор Газа, отказываясь признавать власть Палестинской автономии, возглавляемой Абу Мазеном. Элементарная неспособность палестинцев создать единое государство делает практически невозможными любые переговоры с Израилем, не говоря уже о принятии какого-либо соглашения. Как можно установить мир между Палестиной и Израилем, если палестинцы не могут добиться минимального согласия между собой? 
Вторая проблема заключается в том, что правительство Израиля, с представителем партии Ликуд Бенджамином Нетаньяху в качестве премьер-министра, на данный момент располагает гораздо меньшей готовностью – или даже возможностью – идти на существенные уступки и эвакуировать с территории Западного Берега сотни тысяч израильтянских 
Третьей, и самой главной, проблемой является то обстоятельство, что соглашение 1993 года между Израилем и ООП (Организацией освобождения Палестины) до сих пор не принесло ожидаемых результатов. Попытки воссоздания мирного процесса Осло – «Дорожная карта» и Аннаполисский мирный процесс – также обернулись неудачей, ограничившись праздными заявлениями и дешёвыми фотографиями. Для того, чтобы миссия Митчелла не превратилась в очередное бесплодное предприятие, необходимо учесть причины этих неудач, продолжающихся уже полтора десятилетия. 
Как Палестину, так и Израиль можно легко и по праву обвинить в неудаче мирного процесса Осло. Однако в основе этой неудачи лежит и более существенная причина, которую нельзя игнорировать. 
Мирный процесс, завершившийся соглашением Осло, заключался в попытке построить Палестинское государство сверху вниз; т.е. создать палестинский национальный орган власти, передать ему территорию и усиливать его влияние посредством его вооружения и финансирования, а также проводить выборы – всё это в расчёте на то, что в результате возникнет государство Палестины. Вместо этого возникла коррумпированная, милитаризованная Палестинская автономия, враждующие силы безопасности которой оказались неспособны обеспечивать безопасность. Палестинская автономия также оказалась неспособна к проведению эффективных переговоров с Израилем и обеспечению основных нужд обычных палестинцев. 
Очевидны две причины подобного провала: организационная слабость гражданского сообщества Палестины, которое не имеет необходимой инфраструктуры для того, чтобы создать государство; и невозможность одновременного создания государства и восстановления мира. Нигде в мире не существует прецедента, свидетельствующего о возможности успеха подобного двустороннего процесса. 
Необходимо провести коренные изменения в самой парадигме: усилия должны быть направлены на создание государства Палестины снизу вверх. В пользу успеха подобного процесса уже существуют благоприятные свидетельства, даже в разгаре неудач процесса, направленного сверху вниз. 
За последние два года бывший премьер-министр Великобритании Тони Блэр, совместно с генералом армии США Китом Дайтоном успешно проводили процесс организационного строительства в трёх районах Западного Берега – в Джанине, Вифлееме и Хевроне – превратив их в самые мирные области Западного Берега, где присутствие вооружённых сил Израиля сведено к минимуму. Местным властям были предоставлены необходимые средства и поддержка; независимые торговые палаты стали основной опорой местного среднего класса, занимающегося коммерцией, в чьи интересы входит поддержание мира в регионе даже при отсутствии всеохватывающего мирного соглашения. Местные правоохранительные органы пршли переподготовку (в Иордане), и теперь выступают как полицейские органы охраны порядка, а не как вооруженные отряды боевиков. Также были возобновлены деловые отношения с близлежащими регионами Израиля. 
Подобное усиление власти действенного местного правления было осуществлено с большой настойчивостью и без торжественной огласки. Эти проекты, направленные на практичные цели, впервые создали элементы, необходимые для эффективного создания государственной системы Палестины. 
Разумеется, подобный процесс займёт долгое время и потребует терпения. Однако до сих пор подобный подход является единственным, эффективность которого была доказана, в то время как все остальные попытки обернулись крахом. Как недавно высказался Блэр, подобный процесс построения государства, направленный снизу вверх, может даже совпадать с целью, поставленной Нетаньяху, по созданию «экономического мира», несмотря на то, что со временем этот процесс выйдет за его рамки. Безусловно, подобный подход потребует полной остановки поселенческой деятельности Израиля. Тщательная разработка подобного проекта позволит надеяться на то, что правительство Израиля его примет, пусть и без особого энтузиазма. 
Процесс Осло обернулся неудачей; попытка его возобновления – скажем, посредством бейрутской общеарабской мирной инициативы – лишь выявит все существующие разногласия между сторонами, но не поможет преодолеть провал попыток создания государственной системы Палестины. После всех неудач, постигших попытки построить государство Палестины сверху вниз, единственный оставшийся путь заключается в старомодном подходе – снизу вверх.  Двадцать лет назад правительства приняли Монреальский протокол, договор по защите озонового слоя Земли от выбросов разрушающих химикатов. Мало кто мог предвидеть, каким дальновидным окажется это решение.
Протокол был однозначно направлен на снятие с производства веществ, таких как хлорфторуглероды (ХФУ), – имеющихся в таких изделиях как холодильники, пенопласт и лак для волос - для того чтобы восстановить тонкий газовый щит, который фильтрует вредные ультрафиолетовые лучи Солнца. К 2010 году около 100 озоноразрушающих веществ, включая ХФУ, будут сняты с производства повсеместно. 
Без принятых 20 лет назад решений атмосферный уровень озоноразрушающих веществ увеличился бы к 2050 году в десять раз. Это могло бы привести к 20 миллионам дополнительных случаев рака кожи и еще 130 миллионам случаев глазной катаракты, не говоря о вреде для иммунной системы человека, живой природы и сельского хозяйства. 
Но это только часть истории, которую мы празднуем в международный день сохранения озонового слоя (16 сентября). За последние два года было также установлено, что Монреальский протокол сберег человечество от значительного изменения климата, так как газы, которые он запрещает, способствуют глобальному потеплению. 
Действительно, в исследованиях, проведенных в 2007 году, подсчитано, что результатом применения положений договора об озоновом слое с 1990 года является уменьшение выбросов C02 общим количеством 135 миллиардов тонн, что соответствует отсрочке глобального потепления на 7-12 лет. 
Таким образом, полученные благодаря Монреальскому протоколу уроки могут иметь более важное значение. Ученые сейчас подсчитали, что причиной около 50% климатических изменений является не C02, а другие газы и загрязняющие вещества, включая азотные соединения, расположенный у земли озон, формируемый загрязнением, и сажа. Конечно, остается некоторая степень научной неопределенности о точном вкладе некоторых из этих загрязняющих веществ в процесс потепления. Но они определенно играют важную роль. 
Между тем, выбросы многих из этих газов нужно сократить из-за их огромного влияния на здоровье людей, на сельское хозяйство и на экосистемы планеты стоимостью многие триллионы долларов, включая леса. 
Возьмем сажу, компонент выхлопных газов дизельных двигателей и неэффективного горения кухонных плит, работающих на биомассе, с которыми связано от 1,6 до 1,8 миллионов преждевременных смертей ежегодно при использовании внутри помещения и 800 000 как результат использования вне помещения. Вклад сажи, которая впитывает тепло солнца, в глобальное потепление, составляет примерно от 10% до более чем 45%. Сажу также связывают с усилением таяния ледников в Азии, потому что скапливающаяся сажа затемняет лед, делая его более восприимчивым к таянью. 
В одном исследовании подсчитано, что 26% выбросов сажи происходит от плит для нагревания и приготовления пищи, при этом более 40% от сгорания дров, ориентировочно 20 % от сгорания угля, 19% от сгорания пожнивных остатков и 10% от навоза. 
Некоторые компании разработали плиты, которые используют пассивные воздушные потоки, примерно на 60% меньше дров, чтобы снизить выбросы сажи на 70%. Внедрение таких плит смогло бы многократно увеличить преимущества зеленой экономики. 
В то время как CO2 остается в атмосфере столетиями, другие загрязняющие вещества, включая сажу и озон, остаются в ней только на некоторый период – дни, недели, месяцы или годы поэтому снижение или прекращение выбросов обещает почти мгновенные климатические выгоды. 
Самой большой заботой международного сообщества должно быть заключение серьезного и важного договора на климатическом саммите ООН в Копенгагене в декабре, договора о сокращении выбросов и помощи уязвимым странам приспособиться к этому. Если мир собирается использовать все доступные методы, чтобы сражаться с климатическими изменениями, выбросы всех веществ, которые являются причиной эти изменений, должны быть научно оценены, и на эти вещества надо срочно обратить внимание.  Внутри 22-й Московской международной книжной выставки-ярмарки, проходившей в начале сентября 2009 года на ВВЦ, работала внутренняя выставка — «Книгабайт», посвящённая электронному книгоизданию. И хотя место экспозиция занимала скромное, да и участников у неё тоже немного, но по их бодрым, в отличие от большинства издателей, лицам было понятно — у них всё хорошо. Крах целой отрасли начался без паники.
Особо тревожных нот тоже слышно не было. Точнее, услышать что-либо было вообще сложно, поскольку издатели книг бумажных пустились во все тяжкие и, помимо традиционных встреч с известными авторами, устраивали на своих стендах песни и пляски народов СССР. Мерное гудение установленной на стенде Xerox полноценной мини-типографии для печати книг по требованию казалось вполне мирным, а ритмичные звуки, издаваемые автоматическим книжным сканером, похожим одновременно на пыточные устройства маркиза де Сада и электрическую гильотину, погружали в печальные думы о судьбе книги. Вот коробка с фотоэлементами и лампами подсветки опускается к раскрытой книге, начинает подниматься, включая мигающую подсветку, страница автоматически переворачивается, коробка опускается снова. И так 1700 страниц в час. За 2 секунды — страница. Теперь вы знаете, с какой скоростью умирают бумажные книги. 
На лицах представителей одного из участников «Книгабайта» — корпорации «Электронный архив», которая трудится на ниве оцифровки всего, на чём есть буквы, — печали, однако, заметно не было. Они энергично засовывали новые и новые старые книги в нутро книжного сканера, бодро демонстрировали работу программы оцифровки и архивирования, гордо хвастались тем, что целиком оцифровали все диссертации в Российской государственной библиотеке, и поработали на Президентскую библиотеку, и оцифровали все издания XIX века в Архангельской областной библиотеке, и что-то там (высоко поднятые брови) по лицензии по работе с секретными документами... 
И радость была на их лицах. Потому что к ним подходили не такие весёлые издатели и грустно интересовались, почём стоит оцифровать и их книги тоже. Было, правда, не очень понятно, почему грустят издатели — то ли им было жалко денег (совсем недорого, кстати, по рубль двадцать за 2 секунды работы сканера) , то ли они грустили, что Google с его сервисом Google Books далеко, то ли предчувствовали, что в этом сканере их жизнь и закончится. В «Эларе» тоже чувствуют, что издатели никуда не денутся. 
Не меньшей деловитостью отличались сотрудники Xerox. Им было чем заняться: мини-типография жужжала и гудела, потому что к стенду Xerox подходили посетители выставки и не могли удержаться от участия в редком пока аттракционе. Жмёшь на кнопку, платишь деньги, и через 15— 20 минут получаешь ещё тёплую книжку. Совсем как настоящую, но напечатанную специально для тебя и в твоём присутствии. Выбор был невелик — цифровые материалы для нескольких книг были предоставлены издательством «Альпина Паблишерз». В общем, было даже не важно, какие книги можно заказать, главное — их можно было тут же получить. Мини-типография явно не походила на «букмашину», но всё ещё впереди. В конце концов, кризис — самое подходящее время, чтобы задуматься над тем, стоит ли вкладывать деньги в тиражи, если нет никакой гарантии, что их кто-то купит. А так — по книжке — глядишь, издатель и окупит какие-то расходы. 
Оптимистичное настроение не покидало и участников пресс-конференции, которую вёл председатель оргкомитета «Книгабайта» Андрей Гельмиза. «За два года мы создали рынок электронных книг в России» , — с места в карьер начал Алексей Кузьмин, директор крупнейшего онлайнового магазина электронных книг «Литрес». «Литресу» и вправду есть чем гордиться. За год продажи в магазине выросли в 5 раз. Каждый день магазин продаёт около 5 тыс. книг. При невеликой средней цене художественной книги (это большая часть ассортимента в «Литресе») — 30 рублей — набирается приятная сумма, сравнимая с оборотами довольно большого книжного магазина. 
Помимо продаж через свой сайт, «Литрес» вовсю развивает партнёрские программы с интернет-провайдерами и операторами мобильной связи. Последние такие соглашения «Литрес» заключил с «Билайном» и МТС. Схема продажи чрезвычайно занимательна и должна затронуть даже чёрствое сердце старого книжника — книги продаются, в сущности, побайтно: абонент сети, он же читатель, просто платит за скачанные байты. Гениальная бизнес-модель, которая не снилась ни Гуттенбергу, ни Сытину! Они же тоже могли продавать книги за количество букв. .. И где они теперь? А «Литрес» тут, и, кажется, неплохо себя чувствует. Даже разрабатывает новый формат электронных книг, твёрдо держась старой русской традиции, чтобы всё было по-своему. Разработанный российскими любителями электронных книг формат FB2 уже устарел, и вот на смену ему «Литрес» готовит новый — FB3, который, конечно же, будет лучше и удобнее, чем формат EPUB, разработанный Международным форумом электронного книгоиздания и по неведомым причинам и по протекции IT-гигантов Adobe, Google и Sony претендующий на универсальность. 
Оптимизм демонстрировал и крупный издательский бизнес. В ответ на вопрос ведущего, не боится ли он электронных книг, директор по электронной коммерции издательства «Эксмо» Сергей Анурьев со смехом отверг эти подозрения. Действительно, не «Литреса» же бояться «Эксмо», если большая часть ассортимента «главного магазина электронных книг страны» формируется книгами именно этого издательства. Этот рынок, отметил издатель, растёт экстенсивно, но пока он очень мал. В обороте «Эксмо», признался Сергей Анурьев, электронные книги составляют не более нескольких долей процента. Но надежда на то, что эта доля станет больше, у «Эксмо» есть. 
Надежды «Эксмо» пока не очень склонны разделять издательства помельче. Их отношение к электронным книгам пока опасливо-пренебрежительное: пираты сопрут или денег не светит. Или и то и другое. Правда, пиратства, судя по всему, настоящие электронные книготорговцы не боятся. Отвечая на вопрос «Частного корреспондента» о сущности революционной сделки, которую «Литрес» заключил с «Либрусек», популярной в интернете пиратской библиотекой русскоязычных книг, базирующейся в Эквадоре, Алексей Кузьмин сказал: «Основные потери у нас от Эквадора на новинках. Первые недели две идёт вал продаж. И теперь мы даём им информацию о новых книгах — автор, название и т.д. — заранее. Всё это обрабатывается, и если эти книги кто-то закачивает на «Либрусек», то их скачивание блокируется на 28 дней». После этого, судя по всему, «Литрес» умывает руки, терпеливые и экономные читатели электронных книг идут на «Либрусек». А издателям, которые нынче больше страдают от кризиса, чем от пиратов, остаётся, видимо, дожидаться того дня, когда они поймут, что кризис бумажного книгоиздания уже не кончится никогда.  14 августа 2009 года исполнилось 17 лет с момента начала грузино-абхазского вооружённого конфликта. Тогда, в 1992 году, на территорию Абхазии (в советское время Абхазской АССР в составе Грузинской ССР) были введены войска Госсовета Грузии, что стало отправной точкой для военных действий. За 14 месяцев вооружённого противостояния было убито около 8 тыс. человек, порядка 18 тыс. человек получили ранения.
Из 525 тыс. человек, составлявших довоенное население Абхазии, около 200 тысяч были вынуждены покинуть свои дома. Сегодня, спустя 17 лет, Абхазия снова оказывается в фокусе внимания мировой политики. 
Только в течение нескольких дней августа - 2009 в российских и зарубежных СМИ маленькая республика не раз становилась предметом для журналистских материалов. Здесь и демонстративный визит Владимира Путина (12 августа 2009 года), и заявления по этому поводу официальных лиц Тбилиси, Вашингтона и Брюсселя (13—14 августа), и серия терактов (практически совпавших с визитом российского премьер-министра) , и привлечение американских пиарщиков из агентства Saylor для улучшения имиджа республики на Западе. По некоторым данным, эти услуги должны стоить 30 тыс. американских долларов ежемесячно. 
В прошлом году очередная годовщина начала грузино-абхазского вооружённого конфликта ознаменовалась возобновлением боевых действий между сторонами. Воспользовавшись ситуацией в Южной Осетии и прямой военной поддержкой Москвы, абхазское руководство приняло решение отвоевать позиции в Кодорском ущелье. 
12 августа 2008 года (то есть за два дня до очередной годовщины Великой Отечественной войны народа Абхазии, как это событие официально называют в непризнанной республике) грузинские военные и полицейские были вытеснены из абхазского «сердца». Война России и Грузии привела к тому, что статус Абхазии и Южной Осетии, ранее считавшихся непризнанными образованиями, был пересмотрен. Кардинально, впрочем, это ситуацию не изменило. Независимость Сухума признала только РФ (и частично Никарагуа, не установив с Абхазией дипломатических отношений и не ратифицировав декрет президента о признании через парламент) . Другие государства (включая близкие Москве Белоруссию и Армению) «воздержались». Абхазия участвует в женевских переговорах, её признают стороной конфликта в ООН, ЕС и ОБСЕ. Однако с прекращением деятельности международных миссий в рамках международно признанных границ Грузии переговоры могут заглохнуть. 
История борьбы Абхазии за самоопределение драматична. Она поднимает несколько фундаментальных проблем для политического развития всего евразийского пространства. Казус Абхазии стал наглядной демонстрацией парадоксов этнонационального самоопределения в Советском Союзе. Республиканские движения за национальную независимость считали само собой разумеющейся сецессию. При этом они категорически отрицали такую модель для будущих независимых государств, как федерация (видя в ней повторение модели Советского Союза и потенциальную угрозу сепаратизма) . Отсюда крайний этноцентризм таких движений и нежелание видеть представителей автономных, а не союзных элит среди своих партнёров и сторонников. 
В грузинском национальном движении только единицы высказывались за поиск диалога с абхазской элитой, привлечение её в ряды своих союзников (Ивлиан Хаиндрава, Давид Бердзенишвили). Однако их позиция не стала доминирующей. Не лучшим образом сработали и такие спонсоры «национально-освободительного проекта», как представители национальной теневой буржуазии, не желавшие делиться с представителями иноэтничного бизнеса. Ради объективности стоит сказать и о том, что абхазское национальное движение периода заката СССР было во многих чертах зеркальным отражением грузинских диссидентов - националистов. Однако до военных действий 1992 года у сторон был теоретический шанс договориться. 
Лишь отказ от компромиссов и жёсткая линия с обеих сторон сделали такое соглашение (и сценарий наподобие татарстанского или башкирского договора в РФ) невозможным. Жестокий характер военных действий (особенно чувствительный у абхазов просто в силу малочисленности их этноса) сделал невозможным и сосуществование в рамках одного государства. В этой связи все ссылки на высокий процент межнациональных браков в советское время (равно как и размышления по поводу того, что будущий лидер Абхазии Владислав Ардзинба защищал свою докторскую диссертацию «Ритуалы и мифы древней Анатолии» в Тбилиси в 1985 году) не слишком состоятельны. Сосуществование двух амбициозных элит было возможно в рамках советского проекта. Вне его (и вне репрессивных механизмов контроля над настроениями) такое сосуществование оказалось нереальным. Два проекта Абхазии (грузинский и абхазский) оказались диаметрально противоположными друг другу, ибо оба этих проекта предполагали не сосуществование, а доминирование. 
Для того чтобы контролировать два противоположных проекта, нужна была бы третья сила, считавшаяся легитимной двумя сторонами. Такой силы ни в 1992 году, ни сегодня, спустя 17 лет, не нашлось. Борьба за доминирование неизбежно привела к силовому спору и праву силы в качестве наиболее оптимального способа разрешения проблемы. Если не остановить сегодня этот бесконечный спор, то у абхазов и грузин не будет даже возможности для установления добрососедских отношений. 
В 1992 году, начав войну в Абхазии, Эдуард Шеварднадзе объективно способствовал победе абхазского сепаратистского проекта. В 2006 году Михаил Саакашвили, вводя подразделения Грузии в верхнюю часть Кодори, снова продемонстрировал, что для официального Тбилиси есть «свои жители Абхазии» (это её грузинская община, беженцы, временно перемещённые лица) и «чужаки» (абхазы). Военные же действия в Южной Осетии дали абхазам негативный опыт и возможный отрицательный паттерн для будущего. Таким образом, в течение 17 лет Тбилиси по крайней мере трижды отталкивал Абхазию от себя. Абхазы платили тем же (изгнание грузинского населения). Насколько в этой связи обоснованно считать успешную реинтеграцию двух конфликтующих сторон возможной, необходимым и, главное, реалистичным делом? Риторический вопрос.  Фернандо Алонсо в первый раз в своей карьере пилота Формулы-1 выиграл Гран-при Монако.
В конце субботней классификации Михаэль Шумахер допустил ошибку в повороте Раскассэ (La Rascasse), заблокировав свои колёса и остановившись менее чем в метре от отбойников. Неудачно остановившаяся машина стала помехой для быстрых кругов многих гонщиков, включая Фернандо Алонсо, и это вызвало расследование FIA. Согласно официальному заявлению, Михаэль был наказан "за неспортивное поведение" лишением всех своих быстрых кругов и, таким образом, стартовал с пит-лейна с полным запасом топлива. Команда Феррари не подавала аппеляцию, поскольку применённая статья 112 спортивного регламента запрещает оспаривание этого решение. Квалификация стала одной из самых худших за всю историю команды, поскольку Фелипе Масса также был вынужден стартовать с последнего ряда стартового поля, ввиду того, что он разбил свою машину. Оба болида Феррари были выставлены с новыми моторами. 
Испанец провёл прекрасную гонку, пролидировав бо́льшую часть гонки. Неудача постигла обоих его преследователей - Кими Райкконена и Марка Уэббера, чьи моторы взорвались практически одновременно за 30 кругов до финиша. После этого, Алонсо финишировал в гордом одиночестве. 
С огромными отрывами на втором и третьем местах финишировали Хуану Пабло Монтойе из команды МакЛарен-Мерседес и Дэвид Култхард. Третье место стало первым подиумом команды Red Bull. 
На церемонии награждения призёры не стали принимать традиционный "душ" из шампанского, отдавая дань погибшему Эдуард Мишлен, одному из президентов группы компаний Michelin, в составе которой и поставщик шин для Формулы-1, погибшему за два дня до гонки.  Нью-Йорк - Глобальный экономический спад спровоцировал в Африке кризис развития, который демонстрирует уязвимость континента не только перед экономическим спадом, но и перед изменением климата. Изменяющиеся погодные условия уже затронули миллионы африканцев, уменьшив продовольственную безопасность, ускорив распространение болезней вроде малярии и вызвав массовую миграцию. В опасности оказались средства к существованию и жизни миллионов людей.
Как это ни парадоксально, но кризис вместе с тем предоставляет Африке и уникальную возможность. Безотлагательность усилий по борьбе с изменением климата выявляет интересные перспективы в сфере уменьшения отрицательных последствий, особенно в области возобновляемой энергии и низкоуглеродистого роста. Существует реальная возможность подтолкнуть страны к новой модели развития, которая принесет пользу не только Африке, но и всему миру. 
Вместе с тем, адаптация к изменению климата имеет особое значение. Для Африки она означает развитие «защиты от климатических воздействий» через увеличение урожайности, инвестиции в стойкие к климату зерновые культуры и инфраструктуру, развитие сбора дождевой воды и расширение медицинских мер контроля в ожидании увеличения трансмиссивных болезней. Чтобы приспособиться к изменению климата, Африке нужны дополнительные ресурсы и намного большие обязательства в отношении помощи. 
Финансирование адаптации к климату будет огромным вызовом, особенно в связи с тем, что оно повлечет за собой дополнительные расходы поверх традиционной помощи в развитии - в то время, когда бюджеты иностранной помощи и так испытывают давление. Оценки необходимых объемов помощи развивающимися странами, чтобы те могли приспособиться к этим вызовам, варьируются между 50 и 100 миллиардами долларов в год. Именно поэтому так важно предложение британского премьер-министра Гордона Брауна о создании фонда для борьбы с изменением климата. 
Отказ от действий сегодня увеличит затраты в будущем, причем как финансовые, так и гуманитарные. Мы все проиграем, если экономические и социальные успехи Африки за прошлое десятилетие будут аннулированы. Развивающиеся рынки могут исчезнуть, а инвестиционные возможности испариться, в то время как увеличится риск политической нестабильности. 
Каждое падение процентного пункта роста имеет прямые социальные последствия, которые отражаются либо на недостатке пищи и детской смертности, либо на школьной посещаемости. Каждый человек, которого подтолкнули обратно к бедности, является еще одним шагом в сторону от достижения Целей Развития Тысячелетия. 
Учитывая все эти причины, необходимо отметить особую важность продолжительных обязательств и поддержки Африки со стороны всех ее партнеров, включая страны «Большой восьмерки». Как сообщается в статистическом отчете DATA этого года организации ONE, выступающей в защиту интересов Африки, многие дарители соблюдают свои обязательства о помощи, несмотря на экономический спад. 
Эти страны признают практическую ценность инвестиций в развитие Африки, а также моральный и политический долг сдерживать свои обещания. Они признают, что Африка принимает на себя основной удар экономических и климатических кризисов, даже несмотря на то, что она меньше всех ответственна за их появление. Прискорбно, однако, что не все страны «Большой восьмерки» придерживаются такого мнения. Италия, где в этом году пройдет саммит «Большой восьмерки», запаздывает с выполнением своих обязательств, в то время как она должна подавать пример всем остальным странам. 
Мы все в равной степени нуждаемся в решениях, которые могли бы помочь предотвратить экологическую катастрофу. Для этого будет необходимо появление смелого политического лидера и беспрецедентная солидарность между богатыми и бедными странами. На саммите «Большой восьмерки» в этом году можно добиться крупных успехов в решении вопросов поддержки сельского хозяйства, инвестиций в «зеленые» технологии и укрепление системы здравоохранения. Мы надеемся, что лидеры «Большой восьмерки» продемонстрируют свою дальновидность и включат вопросы Африки в свое обсуждение. В этот ответственный момент международные партнеры Африки не должны от нее отворачиваться.  По всей видимости, протон-антипротонный коллайдер Теватрон, расположенный в Фермилаб в Чикаго будет закрыт в октябре 2011 года. Несмотря на то, что научные консультанты рекомендовали продлить его финансирование ещё на три года, Министерству энергетики США не удалось отыскать необходимые для этого средства.
Теватрон обладает долгой и яркой историей. За 25 лет работы на нём было сделано немало больших открытий. Так, именно на Теватроне был впервые получен T-кварк — самая тяжёлая из известных фундаментальных частиц. На Теватроне была измерена асимметрия материи и антиматерии в процессах, в которых она никогда ранее не наблюдалась. На нём же были проведены самые точные на сегодняшний день измерения массы W-бозона, являющегося переносчиком слабого взаимодействия. 
Строительство Теватрона было закончено в 1983 году, однако источник антипротонов был установлен только в 1985 году, а в 1986 году были произведены первые столкновения частиц. Своё название коллайдер получил от сокращения ТэВ — тераэлектронвольт (триллион электрон-вольт), поскольку именно такую энергию протонов (1 ТэВ) планировалось получить на ускорителе. Однако эта цель была достигнута только в конце 90-х. 
Планировалось, что Теватрон параллельно с Большим адронным коллайдером (БАК) займётся поиском бозона Хиггса. Бозон Хиггса является важной составляющей так называемой Стандартной модели — общепринятой наиболее фундаментальной теории всех частиц, известных современной физике. Бозон Хиггса отвечает в этой модели за массу всех частиц, однако несмотря на упорные попытки, до сих пор не удаётся зафиксировать его в эксперименте. На данный момент только Теватрон и БАК имеют шансы поймать-таки неуловимую частицу. 
Для продолжения работы коллайдера по оценкам специалистов требовалось финансирование на уровне 35 млн долларов США в год, однако из-за сложной финансовой ситуации даже такие деньги оказались неподъёмными для правительства США.  Африка в последние недели не исчезает из фокуса внимания мировых СМИ (российские традиционно пренебрегают Чёрным континентом, а зря) . Сразу в четырёх странах Западной Африки происходят события, крайне важные для их будущего развития, равно как и всего региона.
Начнём с Нигерии, самой населённой африканской страны. Численность её граждан уже перевалила за 150 миллионов и продолжает стремительно расти. Таким образом, она далеко обошла в плане демографического потенциала, например, Россию. Уже из одного этого факта следует значение Нигерии. Кроме того, у неё второй после ЮАР ВВП на континенте, страна является крупнейшим производителем нефти и входит в число так называемых Next Eleven, то есть государств, определённых банком «Голдман Сакс» как могущих войти в число ведущих экономик XXI века. ВВП Нигерии продолжает стремительно расти, несмотря на кризис. Она выполняет роль регионального жандарма, посылая миротворческие контингенты в Либерию, Сьерра-Леоне, Кот д’Ивуар, а также в Дарфур. 
Но проклятием страны, не дающим ей распрямиться во весь рост и стать подлинным гигантом континента, помимо нефтяного проклятия, является ужасающая политическая нестабильность и межрелигиозная и межэтническая рознь. Через семь лет после получения независимости Нигерия скатилась в гражданскую войну, чуть не расколовшую страну. Последующие тридцать лет её единство удерживала череда диктаторов. В итоге власть в руках гражданских находится лишь одиннадцатый год. 
В стране — более пятисот языков, несколько сот племён и народностей, часто с давней историей взаимной ненависти. Как следствие, всё возрастающее число штатов; с трёх их число увеличилось до 36. Нигерия расколота примерно пополам на мусульманский север и христианский юг, которые все пятьдесят лет независимости всё дальше уходят друг от друга. Достаточно сказать про ползучий процесс введения шариата, охвативший уже двенадцать штатов и порождающий множество проблем. Нельзя не упомянуть о клановости и присущей ей вопиющей коррупции, усугублённой нефтяными деньгами, действующими в третьем мире почти всегда разлагающе. 
7 марта нарыв в очередной раз прорвался. В районе города Джос, центре добычи олова, кочевники-фульбе (мусульмане) устроили резню местных христиан из племени бером в отместку за резню собратьев по вере полутора месяцами ранее. Джос — типичный горнодобывающий регион, куда на заработки сходятся люди со всех уголков страны, поэтому население чрезвычайно перемешено как этнически, так и религиозно. При густой плотности проживания, при столкновении разных культур и укладов, дефиците доступа к земле и ресурсам конфликты неизбежны, особенно при сильной трайбалистской основе всей жизни. В 2001-м и в 2008 годах там уже шла резня, стоившая жизни тысячам человек. В этот раз число жертв примерно полторы-две сотни. Ситуация невероятно осложнена тем, что президент Нигерии Умару Яр’Адуа с ноября не исполняет своих обязанностей. Он отправился на лечение в Саудовскую Аравию и пропал, лишь один раз дав интервью по телефону BBC, в котором говорил задыхающимся, еле слышным голосом. В стране поднялась волна недоумения и возмущения. В конце концов Верховный суд дал властям две недели на решение этого вопроса, и в начале февраля сенат Нигерии вручил временный президентский мандат вице-президенту Гудлаку Джонатану, который является христианином с юга в противоположность Яр’Адуа. Последний через несколько дней после передачи власти вернулся домой, но по-прежнему, по слухам, привязан к аппарату жизнеобеспечения. 
Таким образом, в момент ужасной резни, грозящей перекинуться на другие штаты, огромная страна столкнулась с проблемой легитимности власти. Не стоит забывать, что Нигерия — империя, объединяющая ислам и христианство, имеет ключевое значение на континенте. Напомним, что у неё есть весьма двусмысленный договор о ядерном сотрудничестве с Ираном, вопрос атомной безопасности касается её напрямую. До сих пор ей удавалось сдерживать приток эмиссаров «Аль-Каиды» на север и атаки партизан-сепаратистов на нефтяном юге. В случае же возникновения хаоса в Нигерии она неизбежно потянет за собой соседние страны. 
А таковой является в первую очередь расположенный к северу Нигер, с которым Нигерия делит воинственную народность хаоса, известную своей приверженностью исламу. В середине февраля в этой стране произошёл военный переворот. Президент Мамаду Танджа, пытавшийся продлить своё правление вопреки конституции, для чего распустил парламент и управлял страной декретами, был смещён военными и взят под арест. Нигер — один из важнейших игроков на мировом рынке урана. Стране принадлежит примерно 10% его запасов на планете, урановая руда составляет три четверти её экспорта. 
По странному стечению обстоятельств в момент переворота в Нигере находилась делегация конгресса США. Напомним, что в «иракском досье», послужившем основанием для начала войны в 2003 году, фигурировали поставки ядерного сырья из Нигера в Ирак. Вашингтон давно внимательно отслеживает все сделки страны относительно уранового сырья, не случайно его реакция на переворот резко отличалась от реакции соседей Нигера. Если Африканский союз незамедлительно приостановил членство страны в своих рядах, то американский Госдеп выразил мнение, что свергнутый президент сам виноват в случившемся. 
Добавим, что 90% территории страны составляют пустыни, в которых власть правительства существует лишь номинально. Они контролируются кочевниками-туарегами, среди которых успешно скрываются террористы «Аль-Каиды» с отнюдь не мирными намерениями. Так, 8 марта они застрелили пятерых солдат. Куда поведёт военная хунта страну, совершенно неясно. 
С запада в непосредственной близости от Нигерии находятся Кот д’Ивуар и Того. В первом в феврале разразился острейший политический кризис, чуть было не приведший к возобновлению гражданской войны. Президент Лоран Гбагбо распустил правительство и центральную избирательную комиссию, обвинив председателя последней в том, что тот хочет незаконно внести в списки избирателей до полумиллиона неграждан. Дело в том, что когда страна находилась на пике экономического развития в 70—80-е годы, то она была наводнена трудовыми мигрантами из соседних стран, оставшимися в ней. Именно их присутствие породило в 2002 году гражданскую войну, уничтожившую следы былого процветания. Срок мандата президента Гбагбо истёк ещё в 2005-м, но он виртуозно умудряется продлевать свои полномочия, всякий раз изыскивая уважительную причину и перенося на неопределённый срок новые выборы. В стране действуют хрупкое перемирие и временное правительство. 
Но Гбагбо, привычно рассчитывавший на усталость сограждан, ошибся. На улицы вышли десятки тысяч недовольных, начались поджоги и погромы. Ему пришлось идти на попятную, назначить главой нового ЦИКа представителя оппозиции и торжественно пообещать в мае-июне всё-таки провести выборы. Впрочем, в последнее мало кто верит. Слишком велики у Гбагбо шансы проиграть и слишком соблазнительно вновь найти повод, чтобы в сто первый раз отсрочить неизбежное. В итоге былое чудо Африки, как называли Кот д’Ивуар за непривычные стабильность и благополучие, сегодня прозябает в стагнации и нищете, гражданская война готова там вспыхнуть вновь в любой момент. 
Между Кот д’Ивуаром и Нигерией находится Того, где 4 марта прошли президентские выборы. Действующий президент Фор Гнасингбе — сын правившего 38 лет диктатора Эйадемы Гнасингбе, известного тем, что скармливал крокодилам оппонентов, объявлен победителем. Это незамедлительно привело к протестам оппозиции, перешедшим в массовые беспорядки. Миссия наблюдателей от Евросоюза подтвердила нарушения; так, власти раздавали рис в голодающих районах в обмен на голоса избирателей. 
Таким образом, Гвинейское побережье образует сегодня великую дугу нестабильности. Здесь переплелись и вызовы арабо-мусульманского мира, олицетворяемые исламским фундаментализмом и «Аль-Каидой», и традиционные проблемы Чёрной Африки: диктатура, коррупция, трайбализм и клановость. Но глобализация делает происходящее там актуальным для всего мира. Достаточно вспомнить, что «рождественский террорист», пытавшийся взорвать американский авиалайнер накануне Нового года, — выходец из Нигерии. А в миротворческой миссии в Кот д’Ивуаре есть и российские офицеры.  «Происхождение видов путём естественного отбора, или Сохранение благоприятных рас в борьбе за жизнь» — это лишь одна книга из обширного наследия Дарвина, но она, пожалуй, является самым знаменитым произведением современной науки. По известности и интенсивности исторического воздействия с ней может конкурировать разве что работа Исаака Ньютона «Математические начала натуральной философии» (1687). Работа Ньютона революционизировала современную физику. Работа Дарвина произвела переворот в области наших знаний о живых организмах.
История воздействия «Происхождения видов» Дарвина — одна из самых сложных и неоднозначных. Эта книга буквально расколола современную культуру: появились и продолжают существовать как яростные противники, так и яростные сторонники дарвинизма (само это слово поначалу использовалось как бранное) . На русский язык работа «Происхождение видов» была переведена уже в 1864 году. В России одним из первых активных пропагандистов дарвинизма был Дмитрий Писарев. 
Дарвинизм — это пример научной теории, которая в наибольшей степени стала жертвой разного рода популярных научных изложений и борьбы между разного рода вариантами такой популяризации. Дарвин действовал как образцовый учёный: все его выводы строго ограничены тем эмпирическим материалом, на который он мог опираться как натуралист и путешественник. Он не стремился выйти за пределы этих материалов и сформулировать какие-то более широкие обобщения. Дарвин прямо указывает на проблемы, которые не поддавались решению в его время. Например, до появления разработанной генетической теории камнем преткновения для дарвинизма была проблема изменчивости и наследственности. Поэтому Дарвин до конца жизни колебался в вопросе о том, что более важно для динамики изменчивости — изменение среды обитания или изменения в самом организме (эта проблема в советское время составила существо конфликта между последователями Лысенко и генетиками). 
В популярном восприятии революционный характер работы «Происхождение видов» состоит якобы в том, что там утверждается происхождение человека от обезьяны. Но это заблуждение: таких утверждений в работе нет. Дарвин не стремился эпатировать публику. В одном из писем Альфреду Уоллесу в 1857 году Дарвин замечает по этому поводу: «Вы спрашиваете, буду ли я обсуждать «человека». Думаю обойти весь этот вопрос, с которым связано столько предрассудков, хотя я вполне допускаю, что это наивысшая и самая увлекательная проблема для натуралиста». Дарвин крайне аккуратно высказывался и по вопросу о том, что всё ныне живущее многообразие видов произошло от одного общего предка: «Аналогия заставила бы меня сделать ещё одни шаг — допустить, что все животные и растения происходят от одного общего прототипа. Но аналогия может иногда быть неверным путеводителем». 
Ещё одним популярным заблуждением является представление о том, что теория эволюции Дарвина антирелигиозна по своей сути. Но свою теорию Дарвин рассматривал скорее как превознесение мудрости Творца, а не как проповедь атеизма. Свой труд он заканчивает словами: «Есть величие в этом воззрении, по которому жизнь с её различными проявлениями Творец первоначально вдохнул в одну или ограниченное число форм; и между тем как наша планета продолжает вращаться согласно неизменным законам тяготения, из такого простого начала развилось и продолжает развиваться бесконечное число самых прекрасных и самых изумительных форм». В этом виде религиозности нет ничего необычного ни для Нового времени, ни для Средневековья. Например, известная «бритва Оккама» (не следует умножать сущности без необходимости) имеет сходное и также сугубо христианское происхождение: разумный творец мира способен обойтись минимумом средств для достижения максимума результатов. 
И всё же теория естественного отбора Дарвина была действительно революционной. Смысл этой революции заключался в том, что Дарвину удалось решить проблему, которая до него решения действительно не имела. Более того, даже весьма радикальные теоретики науки, например Иммануил Кант, не считали, что эта проблема может быть решена даже в принципе (по крайней мере к такому выводу он приходит в поздних своих произведениях, хотя в ранних ещё можно найти несколько более смелые предположения на этот счёт) . Речь идёт об устранении из сферы рассуждений о живой природе принципа целесообразности и замене его принципом причинно-следственных отношений. До Дарвина вопрос об особенностях живых существ можно было осмысленно поставить в форме «Зачем?» или «Для чего?». Как в известной сказке: «Зачем тебе, бабушка, такие большие уши?» — «Чтобы лучше тебя слышать, детка». После Дарвина можно было осмысленно сформулировать вопрос «Почему?», поскольку он показал, как можно найти на него ответ. Состоит он, грубо говоря, в следующем: изменяется среда обитания живых существ, которые способны к изменению и закреплению этих изменений. Те существа, которые лучше приспособились, выживают, а те, кто не приспособился, вымирают, так как живые существа борются между собой за существование. Это не просто научная проблема: Дарвин революционно изменил наше восприятие мира — он по меньшей мере стал менее уютным. Если до этого окружающий нас универсум всё ещё воспринимался как целесообразно устроенный и даже целесообразно украшенный дом, то теперь он предстал как продукт и арена непримиримой борьбы за жизнь. В этом, однако, сам Дарвин усматривал некое особое достоинство: «Из борьбы в природе, из голода и смерти непосредственно вытекает самый высокий результат, какой ум в состоянии себе представить, — образование высших животных». Тот тип религиозности, который представлял Дарвин, слишком абстрактен и сух, чтобы быть уютным. С другой стороны, дарвиновская теория не лишена особого рода экологического очарования: теперь в любом червячке и паучке мы можем видеть своего отдалённого родственника. 
Принцип эволюционного естественного отбора был очень быстро распространён за пределы той области, в которой считал возможным использовать его сам Дарвин, то есть за пределы биологии. Герберт Спенсер первым распространил принцип естественной эволюции на человеческое общество. С социальным использованием дарвинизма всё обстоит, однако, не столь однозначно — именно здесь можно констатировать множество злоупотреблений вульгаризированным дарвинизмом. Ряд самых известных афоризмов Ницше являются вариациями на тему дарвинизма: «Падающего толкни», — и весьма популярный нынче в России: «Что не убивает меня, то делает сильнее». Теория естественного отбора использовалась для «обоснования» нацизма. Существует и множество других разновидностей социал-дарвинизма. Неолиберальная экономическая модель, превозносящая преимущества свободной конкуренции, также по умолчанию опирается на некоторые элементы теории естественного отбора. 
Теория Дарвина очень убедительна, что делает её привлекательной для риторического использования в самых разных областях. Но всё же нельзя забывать, что она решает вполне определённую задачу: научное объяснение в биологии. А теория, которая не знает своих собственных границ, не имеет отношения к науке. Человеческое общество и культуру нельзя себе представить без принципа целесообразности — того принципа, с которым дарвинизм несовместим как таковой. Конечно, мы являемся частью природы и во многих, очень многих вещах действуем так же, как множество собратьев наших меньших. Но всё же человек может ставить и преследовать определённые цели. А также существовать в универсуме смыслов, которые не могут быть полностью сведены к причинно-следственным отношениям.  15 февраля 2009 года в Москве и в российских регионах прошли мероприятия, посвященные двадцатой годовщине вывода советских войск («ограниченного контингента», как называли их в период 1979—1989 годов) из Афганистана. До сих пор в российском обществе нет единой оценки событий и двадцатилетней, и тридцатилетней давности (в конце года будет отмечаться 30 лет с момента принятия решения о вводе войск в эту неостывшую доныне горячую точку).
С одной стороны, войну называют «преступной» и бессмысленной. За девять лет пребывания советского контингента в Афганистане, только по официальным данным, погибли 14 453 гражданина несуществующего сегодня государства. С другой стороны, раздаются слова о едва ли не даре предвидения у советских руководителей, которые задолго до 11 сентября узрели «мировую террористическую угрозу». В самом Афганистане в 2007 году, в канун очередной годовщины ввода ограниченного контингента, парламент страны официально осудил этот шаг: «В результате этого вторжения, принесшего неисчислимые беды миллионам афганцев, были подорваны экономические и социальные основы афганского государства. И это афганский народ не забывает сегодня и не забудет завтра». 
Впрочем, с уходом «шурави» (как называли военнослужащих Советской армии) на афганской земле не наступило «конца истории» по сценариям Фрэнсиса Фукуямы. Сначала свержение ненавистного «коммунистического режима» Наджибуллы (на деле — светской антиклерикальной власти, отказавшейся от «бессмертного учения» еще накануне распада СССР) , затем перманентная война победителей, потом «Талибан», показавшийся возвратом в светлое средневековое прошлое. На смену талибам пришла пора «демократизации» под флагами НАТО и США. Однако многочисленные теракты (объектами которых становятся не только военнослужащие коалиции, но и высокие чины из Вашингтона, приезжающие проверить результаты «демократического транзита») и регулярные всплески нестабильности заставляют с новой силой искать ответы на неудобные вопросы. На те вопросы, которые не попадают в официальные ноты и заявления стран ЕС и США (как, впрочем, и в комментарии российских политиков). Почему после многолетней операции НАТО (а фактически речь идет о США) Афганистан не представляет собой образование, принципиально отличающееся от того, каким он был в 90-е — начале 2000-х годов, то есть после ухода «русских оккупантов»? 
По многим параметрам ситуация даже стала ухудшаться. Ежегодно от США Афганистан получает на обеспечение внешнего военного присутствия 10 млрд долларов. Пока же «успехи» в Афганистане таковы, что 20% героина производится именно на его территории, 90 тыс. га афганской земли предназначается для производства наркотиков. И эти данные сообщают не эксперты российской Госдумы, а ООН. В 2005 году на международной конференции по Афганистану эту тенденцию озвучил и сам президент этого государства Хамид Карзай. Впрочем, президентом он является чисто юридически. 
Фактически же, несмотря на американский контроль и финансовую помощь, в сегодняшнем Афганистане возродилась практика позднего Наджибуллы. Речь идет о практике «договорных районов», когда центральная власть (слабая и эфемерная) не лезет в местные дела, тогда как лидеры «на местах» демонстрируют внешнюю лояльность. При этом такая лояльность стоит недешево. И все это на фоне активизации талибов и их террористической деятельности. Таким образом, налицо провал изначальных планов Вашингтона. «Демократизация Афганистана» провалилась, равно как и «стабилизация» этого региона. Идея, озвученная пару лет назад влиятельным американским политологом Фредериком Старром о «Большой Центральной Азии» с притягательным магнитом — демократическим Афганистаном, — выглядит сегодня как не совсем научная фантастика. И все же стоит ли радоваться неудаче нашего «заклятого друга», особенно на фоне непростой динамики двусторонних российско-американских отношений? 
Сегодня уже всем становится очевидна взаимосвязь тогдашнего «интернационального долга» СССР с «демократическим долгом» США сегодняшнего образца. В этой связи чрезвычайно важным представляется определение того, что такое «уроки Афганистана». Как бы банально ни звучала такая постановка вопроса, она могла бы позволить России и в современных условиях определить свои приоритеты на афганском направлении. Каким бы далеким ни казался сегодня Афганистан, его влияние на политическую ситуацию в России остается высоким. Во-первых, это наркотический вызов (о чем мы уже писали выше) . Во-вторых, Афганистан граничит с тремя центральноазиатскими государствами (Туркменистан, Таджикистан, Узбекистан). Учитывая практическую реальность (что показал нам и Таджикистан в 1991—1992 годах) переброски «афганского пожара» на постсоветскую Центральную Азию, нельзя исключать появление мощного исламистского фронта непосредственно у границ России. Хотелось бы также напомнить, что правительство талибов было одним из немногих правительств (наряду с администрацией непризнанной Турецкой Республикой Северного Кипра), которое признало Чеченскую Республику Ичкерия, установив с ней взаимовыгодную кооперацию. 
Главным «уроком» Афганистана является неадекватность наших представлений о нем. Сегодня даже численность населения этого государства является относительной величиной. Перепись населения там планировали провести еще в 1979 году, но затем по известным причинам «отложили». Последний перенос был сделан в июне 2008 года. В прошлом году власти Афганистана отложили на два года проведение первой в истории страны переписи населения. Таким образом, накладывать на социальную реальность догматические схемы, пытаться преобразовывать реальность на основе идеологического пуризма — все это как минимум неэффективно, а как максимум ведет к провалу. В свое время СССР пытался построить в Афганистане общество «развитого социализма». Сегодня «демократический Афганистан» строят США, не понимая, что и социализм, и демократия возможны только в рамках государственного, а не племенного дискурса. Общество же, не имевшее государственности (или имевшее только слабые ее ростки) , может сопротивляться «огосударствлению» как под красным, так и под звездно-полосатым флагом. 
С начала 80-х годов прошлого века правительство США поддерживало афганских freedom-fighters, несмотря на их явный антизападный стиль политического и социального поведения. Отсюда второй урок Афганистана: нельзя использовать эту страну в сиюминутной борьбе конъюнктурных целей, а потом бросать на произвол судьбы. Так сделал СССР в 1989 году. Так же поступили и американцы. Добив Наджибуллу, они предоставили Афганистан самому себе. И это несмотря на то, что бывший просоветский лидер к 1991 году уже успел отказаться и от коммунизма, и от атеизма и боролся с «воинами ислама», доставляющими сегодня столько хлопот Вашингтону (и, кстати сказать, Москве). 
Третий урок состоит в том, что Афганистан можно бросить, но он не бросит вас, если вы уже ввязались в «большую игру» в нем. Афганистан настиг Россию в 1992 году на таджикско-афганской границе. Заключение ДКБ (Договора о коллективной безопасности) в мае 1992 года в Ташкенте было во многом реакцией на «экспорт Афганистана» в СНГ. А потому в течение всех 90-х годов рефреном звучит один тезис: нам необходимо тем или иным способом присутствовать в Афганистане. И Россия (несмотря на всю сегодняшнюю пропаганду о «годах провала») пыталась держать «руку на пульсе» (поддерживая «панджшерского льва» Ахмад Шах Масуда и объединенный фронт антиталибовской оппозиции). 
И вот наступил 2001 год. США решили «демократизировать» Афганистан. Впервые в нашей истории кто-то из западных государств решился сделать за нас грязную работу. Раньше Россия и СССР рвали себе жилы в Восточной Пруссии для «чуда на Марне», а затем в Восточной Европе для «минимизации» провала под Арденнами. А в 2001 году заботу о безопасности в Центральной Азии с нами были готовы разделить американцы. И кто знает, не окажись они со своими завиральными проектами в Афганистане, не пришлось бы нам самим взяться за замирение этой страны. Отсюда еще один афганский урок. Провал твоего визави не означает того, что тебя непременно ждет удача. Провал СССР не стал триумфом США. 
Напротив, нынешняя террористическая война талибов во многом детерминирована и 1979-м, и 1989-м годами, вводом и выводом советских войск из Афганистана. Сегодня вывод американских войск из этой страны осложнит ситуацию в Центральной Азии, на южных и восточных рубежах России. А потому афганская проблема могла бы стать полем реальной (не пиаровской) взаимовыгодной кооперации между США и РФ. Никто не требует, чтобы Россия сегодня ринулась в бой ради интересов Штатов. Однако разумное партнерство при учете тех уроков и провалов, которые во многом являются общими для нас, было бы оптимально.  Запущен первый демонстрационный спутник (Giove-A) для будущей европейской глобальной навигационной спутниковой системы «Галилео» (Galileo). Ранее спутник Giove-A назывался — GSTB-V2/A (Galileo System Test Bed Version 2). Спутник Giove-A был запущен с космодрома Байконур (Казахстан) в 05:19 (UTC) (08:19 московского времени) российской ракетой-носителем «Союз ФГ» вместе с разгонным блоком «Фрегат». Разгонным буксиром «Фрегат» спутник был выведен на расчётную круговую орбиту: высота орбита — 23 258 км, наклонение — 56°.
Спутник Giove-A изготовлен в Великобритании, его вес — 600 кг. Спутник должен передать сигнал на частоте, которая предоставлена Международным телекоммуникационным союзом (International Telecommunications Union (ITU)) для системы «Галилео». На спутнике будут проверяться навигационные технологии, которые будут использоваться в действующей системе «Галилео». Будет также исследована радиационная обстановка на орбите. 
В начале 2006 года планируется, также с космодрома Байконур, запуск второго демонстрационного спутника Giove В. 
Для проверки функционирования наземного и космического оборудования системы «Галилео», планируется запуск четырёх операционных спутников. Когда система из четырёх спутников будет полностью проверена и работоспособна, будут запущены оставшиеся спутники для полномасштабной системы. 
«Галилео» будет независимой, собственной европейской глобальной спутниковой навигационной системой, под гражданским контролем. Общая стоимость система, примерно, 3,5 млрд. евро. В систему «Галилео» будут входить 30 спутников (27 операционных и 3 запасных) и она будет способна распознавать предметы на поверхности Земли с погрешностью 5 — 10 м. Система «Галилео» будет способна работать совместно с американской глобальной навигационной системы (Global Positioning System (GPS)) и российской навигационной системой ГЛОНАСС. 
В настоящее время в российской системе ГЛОНАСС на орбите работают 17 спутников. Для покрытия всей территории России требуется 18 спутников. К 2010 году планировалось довести количество спутников до 24. 26 декабря на совещании с членами правительства, Президент России Владимир Владимирович Путин потребовал поскорее запустить систему ГЛОНАСС — к 2008 году. 
По словам руководителя Роскосмоса Анатолия Николаевича Перминова, Россия готовит соглашения с американцами и европейцами, которые позволят объеденить навигационные системы ГЛОНАСС, GPS и «Галилео».  В религиозном квартале «Варшавских домов» («Батей Ворша») в центре Иерусалима ежедневно и еженочно происходят самые настоящие погромы, сообщает корреспондент «Маарив» Шломо Иерушалми.
Верующие иудеи ворвалась в дом Мирьям и Авраама Гиршман с молотками и топорами, погромили всю мебель, облили дом керосином, жестоко избили ее саму и облили керосином ее полугодовалую дочку. Все это сделали, по словам Мирьям, Гурские хасиды. 
Женщина обратилась к журналистам светского издания от отчаяния — она сказала, что больше никто помогать не желает — полиция с гурскими хасидами не связывается. Жители квартала, куда человеку без кипы на голове обычно лучше не заходить, пошли на беспрецедентный шаг — пригласили светских журналистов. 
Шломо Иерушалми утверждает что видел разгромленную квартиру Гиршманов и запах керосина. Фотографий с места погрома журналист не публикует. Большинство других жителей Варшавских домов согласились разговаривать с журналистом только на условиях анонимности, боясь новых «акций возмездия». 
Шломо Иерушалми рассказывает, что еще в детстве как-то зашел в квартал без кипы и сразу получил камнем в голову, хотя был еще ребенком. 
Пострадавшие в один голос обвиняют в погромах гурских хасидов, которые, якобы, хотят выгнать из квартала всех его обитателей и построить там гигантский торговый центр, который принесет общине огромные прибыли. Гурские хасиды отрицают свою причастность к погромам и заявляют, что все это дело рук ультраортодоксальной общины Нетурей карта. Иерушалми не смог выяснить истинные обстоятельства и подоплеку событий в закрытом мире ультраортодоксальных общин. 
В официальном комментарии полиции говорится, что трое участников «драки», случившейся в квартале в минувшее воскресенье, арестованы. «С другой стороны, полиция пытается успокоить конфликтующие стороны путем переговоров и продолжит обеспечивать порядок в этом районе» , — гласит официальный полицейский документ. 
Особенно любопытен факт, что в последнее время религиозные иудеи при нападении на нерелигиозных используют опасные химические вещества.  Хорошо известно, что в центре практически каждой крупной галактики находится массивная чёрная дыра. В то же время самые тяжёлые галактики окружены самыми массивными гало из тёмной материи. Это дало основания для предположений, что тёмная материя играет ключевую роль в росте чёрных дыр. Исследования учёных из Института внеземной физики общества Макса Планка, Университетской обсерватории Мюниха и Техасского университета в Остине, однако, показали, что такой прямой связи не существует, а рост чёрной дыры определяется процессом формирования галактического ядра.
Галактики представляют собой скопления миллиардов звёзд, содержащие также межзвёздный газ и пыль. Большую часть этих соствляющих можно наблюдать с Земли в различных диапазонах волн: от радио- и инфракрасного диапазонов для более холодных объектов до ультрафиолетового и рентгеновского для более горячих. Однако существует два вида объектов, не излучающих электромагнитные волны и проявляющихся только через гравитационное взаимодействие. 
К первому виду таких объектов относятся гало так называемой тёмной материи, окружающие практически все известные галактики. Тёмная материя не доступна для непосредственного наблюдения, однако, значительно превосходит в общей массе видимую часть материи и обнаруживает себя по своему гравитационному воздействию на движение звёзд и межзвёздного газа. Природа тёмной материи до сих пор не известна, однако предполагается, что она состоит из экзотических частиц, отличающихся от всех известных «нормальных» частиц, из которых сделаны мы, Земля, Солнце и другие планеты и звёзды. 
Другим невидимым компонентом Вселенной являются сверхмассивные чёрные дыры, находящиеся в центрах большинства галактик, имеющих ядро. Например, в центре нашей галактики, Млечного пути, находится чёрная дыра, масса которой в миллион раз больше, чем масса Солнца. Чёрные дыры недоступны для прямого наблюдения и их свойства определяются только по движению звёзд вокруг них. 
В 2002 году возникла идея, заключающаяся в том, что существует тесная взаимосвязь между массой чёрной дыры и скоростью вращения галактического диска, масса которого определяется массой гало тёмной материи в нём. Из этой идеи следовало предположение о том, что экзотическая материя каким-либо образом влияет на процесс формирования чёрной дыры. С другой стороны, за несколько лет до этого уже было показано, что масса чёрной дыры хорошо коррелирует с яркостью и массой галактического ядра. Поскольку чаще всего чем больше галактика, тем больше её ядро, оставалось непонятным, какая же из двух корреляций является основной с точки зрения динамики роста чёрной дыры. 
Для того, чтобы проверить выдвинутую идею о корреляции между массой чёрной дыры и массой гало тёмной материи, учёные провели ряд высококачественных спектральных измерений большого количества галактических дисков и их ядер. Увеличение точности измерений по сравнению с предшественниками позволило им сделать вывод, что предполагаемая корреляция отсутствует.  