# Репозиторий курсовой работы
### студентки 2 курса ФИКЛ группы 171 Сигдел Элины


В репозитории хранится два файла с кодом. Одна программа пробразовывает данные (отношения) Корпуса Риторических Структур в csv-таблицу, другая - создает модель word2vec на основе новостных текстов из корпуса.

*Программа "create table.py" :*
* Импортируем модули os и re
* Сначала программа создает таблицу с 4 колонками: путь к файлу (номер текста), фрагмент текста отмеченный риторическим отношением, ай-ди отношения сегмента, название риторического отношения.
* Программа обходит папку с размеченными файлами, открывает каждый файл с расширением ".rs3". В каждом файле программа ищет строку, которая содержит информацию о фрагменте текста, маркированным одним риторическим отношением, избегая при этом тега "span", так как он является просто пормежутком, который рассматривать не совсем релевантно при анализе ритоирических отношений. После выделяем из строки id сегмента, чтобы при возникновении сомнений обращаться к широкому контексту, название риториеческого отношения, которым маркируется отрезок текста, и сам текст.
* После выявления необходимых парметров программа заполняет созданную в начале файла таблицу.
* На выходе получаем csv-таблицу с информацией о всех текстах корпуса и хранящихся в них риторических отношений для последующего анализа.

* Кроме того программа создает текстовый файл, в котором хранятся все тексты из корпуса. Для этого создается пустая строка, которая пополняется при обходе дерева папки с простыми текстами из корпуса (в формате ".txt"). Иными словами, программа прочитывает каждый текст и дописывает его в созданную строку, после - создается новый текстовый файл, в который добавляется строка.


*Программа "rusvectores.ipynb" :*
* Импортирует перечень пакетов для работы с word2vec и другие (re, gensim, logging, pandas as pd, urllib.request, word2vec, Mystem)
* открываем созданный ранее файл с всеми текстами, прочитываем его, удаляем знаки препинания, лемматизируем для того, чтобы не возникало двусмыссленности при формах типа "благодаря"/"благодарить". Из списка лемматизированных слов создаем текст, путем постепенного присоеденения каждого слова к пустой строке. После - в созданный файл записывается получаенный текст для построения модели семантических векторов.
* C помощью инвентаря пакета gensim строится модель на материале полученного текста.
* Делаем запросы в модели в соотвествии с выделенными маркерами риторического отношения и находим первые 10 похожих по векторам слов. 
